የኢትዮጵያ መንግሥት የአገሪቱ የውጭ ምንዛሪ ግብይት ተመን በገበያ ሥርዓት እንዲመራ ወሰኑ።
መንግሥታዊው የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በአሜሪካ ዶላር መግዣ እና መሸጫ ዋጋ ላይ የ17 ብር ጭማሪ አደረገ።
በዩናይትድ ኪንግደም ፓዎንድ ሰተርሊናግ ላይ ደግሞ የ20 ብር ገደማ ጭማሪ ታይቷል።
ብሔራዊ ባንክ በመግለጫው የውጭ ምንዛሪን ለኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ የማስተላለፍ ግዴታ የቀረ መሆኑን ገልጿል።
ማሻሻያው ላኪዎች እና ንግድ ባንኮች ያፈሩትን የውጭ ምንዛሪ ለራሳቸው ማስቀረት በመቻላቸው ለግሉ ዘርፍ የሚሰጠውን የውጭ ምንዛሪ አቅርቦት ያሻሽላል ተብሏል።
ከዚህ በተጨማሪ የብር የመግዛት አቅም እንዲቀንስ መደረጉ እንዲሁ በምርት እና አገልግሎት አቅርቦቶች ላይ ሊያስከትለው የሚችለው ለውጥ ተጠባቂ ነው።
ይህ ውሳኔ ኢትዮጵያ ለረጅም ጊዜ ከዓለም አቀፍ የገንዘብ ተቋማት ጋር ሳያግባባት የቆየውን በመንግሥት ቁጥጥር ስር የነበረውን የውጭ ምንዛሪ ተመን ውሳኔ በገበያው ላይ ባለ የግብይት ተመን እንዲወሰን የሚያደርግ ይሆናል።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ወደ አሥመራ የሚያደርጋቸው በረራዎች በኤርትራ መንግሥት ለምን አንደታገዱ ምክንያቶቹ እንዳልተገለጸለት አስታወቀ።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ከኤርትራ ሲቪል አቪዬሽን ባለሥልጣን ማብራሪያ መጠየቁን በመግለጫው ጠቁሞ ማንኛውንም ችግር በወዳጅነት እና በአፋጣኝ ለመፍታት ቁርጠኛ ነኝ ብሏል።
ገር ግን የኤርትራ ሲቪል አቪዬሽን የኢትዮጵያ አየር መንገድን ተጠቅመው ከኤርትራ እና ወደ ኤርትራ ለሚያቀኑ መንገደኞች ባወጣው ማሳሰቢያ ላይ ለበረራው መቋረጥ ምክንያቶችን አስፍሯል።
የኤርትራ መንግሥት የኢትዮጵያ አየር መንገድ ወደ ዋና ከተማዋ አሥመራ የሚያደርገው በረራዎች ከመስከረም አጋማሽ በኋላ እንዲቋረጡ ወሰኑ።
ባለሥልጣኑ በጋዜጣው ላይ ባወጣው ማስታወቂያ መሠረት ከመስከረም በኋላ የኢትዮጵያ አየር መንገድ ወደ ኤርትራ የሚያደርጋቸው በረራዎችን በሙሉ ማገዱን አስታውቋል።
ከዚህ በተጨማሪም ተደጋጋሚ የበረራዎች እና የሻንጣዎች መዘግየት እንደሚያጋጥም ጠቅሶ፤ አየር መንገዱ ለተጓዦች ካሳ ሳይሰጥ ቆይቷል ብሏል።
የኤርትራ ሲቪል አቪዬሽን ለእግዱ እንደ ምክንያት ያቀረባቸው ጉዳዮች ለኢትዮጵያ አየር መንገድ በተጻፈው ደብዳቤ ላይ ስለመጠቀሱ የተባለ ነገር የለም።
የኤርትራ የሲቪል አቪዬሽን ባለሥልጣን አየር መንገዱን ለማገድ ከወሰነበት ምክንያቶች ሌላኛው የበረራ ቲኬቶች ዋጋ ላይ ምክንያታዊ ያልሆነ የዋጋ ጭማሪ በመደረጉ ነው ብሏል።
የኤርትራ መንግሥት ለኢትዮጵያ አየር መንገድ ተጓዦች ባወጣው መልዕክት ከመስከረም በኋላ በአየር መንገዱ በረራ ለማድረግ ያቀዱ መንገደኞች ቀድመው ማስተካከያ እንዲያደርጉ አሳስቧል።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ በአሁኑ ወቅት ወደ አሥመራ በሳምንት አምስት በረራዎችን ያደርጋል።
ከኢትዮጵያ አየር መንገድ በተጨማሪ የሳዑዲ አረቢያ፣ የቱርክ እና የግብፅ አየር መንገዶች ወደ አሥመራ መደበኛ በረራዎችን አሏቸው።
በቅርቡ የኤርትራው ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ በጣልያን ያደረጉትን ጉብኝት ተከትሎ የጣልያን አየር መንገድ ወደ ኤርትራ በረራ እንዲጀምር ስምምነት መደረሱ ተዘግቧል።
በአሁኑ ወቅት ሁለቱን አገራት የሚያዋስኑ የድንበር በሮች በሙሉ ተዘግተው የሚገኙ ሲሆን የኮሚዩኒኬሽን አገልግሎት ግን አሁንም እንደቀጠለ ነው።
በሰሜኑ ጦርነት የኤርትራ መንግሥት ከፌደራሉ መንግሥት ጎን ተሰልፎ የትግራይ ኃይሎችን ሲወጋ መቆየቱ ይታወሳል።
በኢትዮጵያ እና ኤርትራ መካከል ታድሶ የነበረው ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት የሰሜን ኢትዮጵያ የእርሰ በርስ ጦርነት ማብቃትን ተከትሎ መልሶ መሻከሩ ይገለጻል።
ብሔራዊ ባንክ በመግለጫው የውጭ ምንዛሪ አስተዳደር ማሻሻያው በአዲሱ የውጭ ምንዛሪ መመሪያ መሠረት የሚተገበር ይሆናል ብሏል።
ውሳኔው የብርን የመግዛት አቅም የሚያዳክም ነው።
ይህንን ውሳኔ ተከትሎ መንግሥታዊው የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በአሜሪካ ዶላር መግዣ እና መሸጫ ዋጋ ላይ የኣስራ ሰባት ብር ጭማሪ አደርጓል።
አንድ አገር መገበያያ ገንዘብ ከዋና ዋና የውጭ አገራት ገንዘቦች በተለይም ከአሜሪካን ዶላር አንጻር የነበረው ዋጋ ሲቀንስ የመግዛት አቅሙ ቀንሷል ይባላል።
በርካታ አገራት ፍላጎት እና አቅርቦትን ለመቆጣጠር የመገበያያ ገንዘባቸውን ያዳክማሉ።
አገራት የገንዘብ የመግዛት አቅምን የሚቀንሱበት ዋነኛው ምክንያት የወጪ እና ገቢ ንግዳቸውን መካከል ያለውን ልዩነት ለማጥበብ በሚል ነው።
የገንዘብ የመግዛት አቅምን በመቀነስ ለወጪ ንግድ ሚቀርቡ ምርቶችን ዋጋ መቀነስ የሚቻል ሲሆን፣ ይህም በዓለም አቀፍ ገበያ ተወዳዳሪነትን ያሳድጋል።
በሌላ በኩል ደግሞ ከውጭ የሚገቡ ምርቶች ዋጋ ይጨምራል።
ተጠቃሚዎች ከውጭ ከሚገቡ ምርቶች ይልቅ የአገር ውስጥ ምርቶችን እንዲገዙ እንደሚገፋፋ ይታመናል።
በአገር ውስጥ ያለው የገንዘብ ፍሰት መጨመር ደግሞ የአንድን አገር ኢኮኖሚ የሚያነቃቃ እንደሚሆን የምጣኔ ሐብት ባለሙያዎች ይስማማሉ።
በዋጋ መዳከም ምንያት በሚፈጠር የዋጋ መርከስ ምክንያት የወጪ ንግድ ሲጨመር ወደ አገር ውስጥ የሚገቡ ምርቶች ደግሞ በተቃራኒው ዋጋቸው ስለሚጨምር፤ ለገቢ ምርቶች ያለው ፍላጎት ይቀንሳል።
የዚህ ሁሉ ድምር ውጤት ደግሞ በገቢ እና በወጪ ንግድ መካከል ያለውን ልዩነት ያጠባል።
አገራት ያለባቸው ውጭ ዕዳ ከፍተኛ ከሆነ እና እድገታቸውን ከተፈታተነ የገንዘብ የመግዛት አቅም ማዳከምን ሊተገብሩ ይችላሉ።
የገንዘብ የመግዛት አቅምን መቀነስ በረዥም ጊዜ ዕዳቸውን የመክፈል አቅማቸውን ያሳድግላቸዋል።
ለምሳሌ ያህል አንድ አገር ባለባት የውጭ ዕዳ ምክንያት በየወሩ ሁለት ሚሊዮን ዶላር ወለድ የምትከፍል ከሆነ የአገሪቱን ገንዘብ የመግዛት አቅምን በመቀነስ የወለድ መጠኑን መቀነስ ይቻላል።
በዚህ አካሄድ ግን ከቦንድ ጋር ከተያያዙ ብድሮች ጋር ውጤታማ አይሆንም።
የገንዘብ የመግዛት አቅም መቀነስ ይህን መሰሉን ብድር የመመለስ ዋጋን ይጨምረዋል።
የገንዘብ የመግዛት አቅምን በጊዜ ሂደት የምርቶችን እና የአገልግሎቶችን ዋጋ ሊጨምር ይችላል።
ዋጋ ጭማሪው ግን በገቢ ምርቶች ውድድር እና በፍላጎት መጠን ላይ ይወሰናል።
የገንዘብ የመግዛት አቅም መዳከም የወጪ ንግድን በማሳደግ የአገር ውስጥ ጠቅላላ ምርት እና ዋጋ ንረትን ይጨምራል።
አምራቾች ከውጭ የሚያሰግቡት ጥሬ ዕቃ ዋጋው ስለሚጨምር የምርቶቻቸውን ዋጋ ለመጨመር ይገደዳሉ።
ዋናው ከገንዘብ የመግዛት አቅም ጋር መዳከም ጋር የሚያያዘው ጉዳይ የገበያ አለመረጋጋት ነው።
የኢኮኖሚው አቅጣጫ በግልጽ ስለማይታወቅ በፍላጎት እና በአቅርቦት ላይ አለመረጋጋጥ ይፈጥራል። ይህም ኢኮኖሚያዊ ወድቀትን ሊያስከትል እንደሚችል ይታመናል።
ቻይና የአገር ውስጥ ጠቅላላ ምርትቷን ለማሳደግ የገንዘብ የመግዛት አቅምን አዳክማለች።
ከአሜሪካ ዶላር አንጻር የቻይናው ዩዋን ያለውን አቅም ለማሳደግ የተያዘውን ዕቅድ ከግምት በማስገባት ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትራምፕ በቻይና ምርቶች ላይ ከፍተኛ ታሪፍ ጫኑ።
ጥቁር ገበያው ግን በግብፅ ፓውንድ እና በአሜሪካ ዶላር መካከል ያለውን የመግዛት አቅም ይበልጥ በማስፋት ምላሽ ሰጥቷል።
ከኢትዮጵያ አንጻርም ውሳኔው ምን ውጤት እንደሚያመጣ በሂደት የሚታይ ቢሆንም፣ በርካቶች አሁን ያለውን የሸቀጦች የዋጋ ውድነት ሊያባብሰው ይችላል የሚል ስጋት አላቸው።
ዓለም አቀፍ የገንዘብ ተቋማት አገሪቱን ይህንን እርምጃ እንድትወስድ ለዓመታት ግፊት ሲያደርጉ ቢቆዩም ተቀባይነት ሳያገኝ ቆይቶ ነበር።
ይህ የውጭ ምንዛሪ ግብይት በገበያ ሥርዓት እንዲተመን የሚያደርገው ውሳኔም የተከታታይ ማሻሻያዎቹ አንድ አካል ነው።
የቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የክብር ዘብ አባል የነበረው አበበ ቢቂላ በኦሊምፒክ የማራቶን ውድድር ታሪክ ውስጥ ለዘላለም ስሙ በክብር ሲነሳ የሚኖርበትን ታሪክ ሠርቷል።
ይህ የአበበ ቢቂላ ድል ኢትዮጵያውያን ብሎም አፍሪካውያን በዓለም የአትሌቲክስ መድረክ ላይ አሁን ድረስ የበላይ እንዲሆኑ በር የከፈተ ነው።
በዚያች ምሽት የከተማዋ ነዋሪዎች ነቅለው ወጥተው የሩጫ ውድድር ይመለከቱ ነበር።
የኦሊምፒክ የማራቶን ተወዳዳሪዎች የሕዝቡን ጭብጨባና ድጋፍ ተገን አድርገው ይገሰግሳሉ።
ከሁሉም ቀደሞ ወደ ማጠናቀቂያ የመጣው አበበ ቢቂላ ነበር።
የጣሊያን ወታደሮች ችቦ አብርተው ኢትዮጵያዊ አትሌትን ይከተላሉ።
ነገር ግን ሩጫው ሊጠናቀቅ አንድ ኪሎ ሜትር ገደማ ሲቀረው አበበ ቢቂላ ተቀናቃኙን ጥሎት መሄድ ጀመረ።
የመጨረሻዎቹን ሜትሮች በአስደናቂ ፍጥነት የሮጠው አበበ እጆቹን በድል እያወናጨፈ ድሉን አስመሰከረ።
አበበ ቢቂላ በዚያች ምሽት የመጀመሪያው በኦሊምፒክ መድረክ ወርቅ ያመጣ ጥቁር አፍሪካዊ ሆነ።
ድሉ ብዙዎችን በግርምታና አድናቆት አፍ ያስያዘ ነበር።
አበበ ቢቂላ በወቅቱ ማንም የማያውቀው ሯጭ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ማራቶኑን በባዶ እግሩ ጀምሮ በባዶ እግሩ መጨረሱ ብዙዎችን አስደንቋል።
አበበ ይህ ያደረገው ይዞት የመጣው ጫማ ያረጀ በመሆኑ፤ አዲስ ጫማ ደግሞ እግሬን ይልጠኛል ብሎ በመስጋቱ ነበር።
አበበ ቢቂላ ወደ ሀገሩ ሲመለስ የጀግና አቀባበል ተደረገለት።
በሺዎች የሚቆጠሩ አደባባይ ወጥተው አጀቡት።
ይህን ታሳቢ በማድረግ አበበ ቢቂላ እንደ ተወርዋሪ ኮከብ ያለ ምሳሌ ነው ማለት ይቻላል።
የአበባ ቢቂላ ተምሳሌትነት ዛሬም እንደቀጠለ ነው።
አበበ ቢቂላ ከድሉ በኋላ ወደ ሀገሩ ሲመለስ የኬንያው ኔሽን ጋዜጣ፤ ቀዳማዊ ኃይለ ስላሴ የኢትዮጵያ ኒሻን ሸለሙት ሲል ዘግቧል።
ኃይለ ስላሴ ከኒሻኑ በተጨማሪ የፖሊስ ማዕረግ፣ መኖሪያ ቤት እና አዲስ ቮክስቫገን ቢትል መኪና ሸልመውታል።
ሥራው ደግሞ ታላቅ ክብር የሚሰጠው ቀዳማዊ ኃይለ ስላሴን መጠበቅ ነው።
በወጣትነት ዕድሜው ወደ አዲስ አበባ መጥቶ የወቅቱ ብሔራዊ ዘብ የነበረውን ክብር ዘበኛ ተቀላቀለ።
በወቅቱ የኢትዮጵያ መንግሥት ወታደሮችን እንዲያሰለጥን የተቀጠረው ስዊድናዊው ኦኒ ኒስካነን የአበባ ቢቂላን እምቅ ችሎታ መታዘብ ቻለ።
ኒስካነን፤ አበበ ቢቂላን ለማራቶን ውድድር ብቁ ለማድረግ የልምምድ ሥራውን ተያያዘው።
ነገር ግን አበበ ኢትዮጵያ አሉኝ ከምትላቸው ሯጮች ተርታ የሚመደብ አልነበረም።
ራጮቹ ወደ ሮም ሊሄዱ ጥቂት ቀናት ሲቀራቸው ዋሚ በሕመም ምክንያት መብረር እንደማይችል ተሰማ።
ምንም እንኳ አበበ ቢቂላ በሁለተኛው የኦሊምፒክ ውድድሩ ጫማ ተጫምቶ ቢሮጥም እክል አላጣውም።
የማራቶን ውድድሩ ከመካሄዱ ከ40 ቀናት በፊት አበበ ድንገተኛ የትርፍ አንጀት ቀዶ ጥገና ማድረግ ነበረበት።
በሙሉ ጤንነት ለመሮጥ የነበሩት ቀናት ጥቂት ቢሆኑም በቶኪዮ ብሔራዊ ስታድየም የመጨረሻዎቹን ሜትሮች ተቀናቃኞቹን ጥሎ በመግባት አዲስ ክብረ-ወሰን አስመዘገበ።
ሁለተኛው የኦሊምፒክ ድሉን ካስመዘገበ ከአምስት ዓመታት በኋላ ሐዘን አጠላበት።
እንግሊዝ ወደሚገኘው ስቶክ ማንዴቪል ሆስፒታል ለሕክምና ቢወሰድም ድጋሚ መራመድ እንደማይችል ዶክተሮቹ ነገሩት።
ከጥቂት ጊዜ በኋላ አበበ እጆቹን ማንቀሳቀስ ቻለ።
በቀጣዩ ዓመት አካላዊ ጉዳት ያለባቸው ሰዎች በሚሳተፉት ውድድር ለመሳተፍ ወደ ኖርዌይ አቅንቶ በፈረስ ጋሪ ግልቢያ አሸናፊ ሆኖ ተመለሰ።
ቀዳማዊ ኃይለ ስላሴ በወቅቱ ብሔራዊ የሀዘን ቀን ያወጁ ሲሆን አበበ ቢቂላ በክብር እንዲቀበር አደረጉ።
ምንም እንኳ አበበ ብዙ በሚሠራበት ዕድሜው ከዚህች ዓለም ቢሰናበትም ሌጋሲው ግን ዓመታትን ተሻግሮ እዚህ ደርሷል።
አዲስ አበባ የሚገኘውን አበበ ቢቂላ ስታድየም ጨምሮ በርካታ ትምህርት ቤቶች እና ሽልማቶች በሱ ስም ይጠራሉ።
ከሁሉም የላቀው የአበበ ቢቂላ ሌጋሲ ግን በምስራቅ አፍሪካ ያሉ ሯጮች በረዥም ርቀት ውድድር የዓለም ቁንጮ እንዲሆኑ ማስቻል ነው።
ከአበበ በኋላ የመጡ እንደ ኃይለ ገብረስላሴ እና ኤሊዩድ ኪፕቾጌ ያሉ ኢትዮጵያዊያን እና ኬንያዊያን ሯጮች መስኩን ተቆጣጥረውት ቆይተዋል።
የአየር ብክለት ጉዳይ አሳሳቢ እየሆነ በመጣበት በአሁኑ ወቅት አትሌቶች ራሳቸውን ከዚህ አደጋ ለመከላከል ሳይንስን ተገን ማድረግ ጀምረዋል።
በደቂቃ እና በሰከንድ ልዩነት ውጤት ለማምጣት ለሚጥሩ አትሌቶች የአየር ብክለት ጉዳይ አሳሳቢ የሚሆነው ለዚህ ነው።
የዩናይትድ ስቴትስ ብሔራዊ የመድኃኒት ላይብረሪ ያደረገው አንድ ጥናት እንደሚጠቁመው የአየር ብክለት በማራቶን ላይ የሚታይ አቋምን በ1.4 በመቶ ሊቀንሰው ይችላል።
ተቋሙ ከተባበሩት መንግሥታት የተፈጥሮ አካባቢ ፕሮግራም ጋር በመተባበር የአየር ብክለት የሚለዩ መሣሪያዎች ተክሏል።
የአየር ብክለት የሚለዩት መሣሪያዎች በኢትዮጵያ፣ በኬንያ፣ በካሜሩን፣ በሴኔጋል፣ በታንዛኒያ እና በዛምቢያ በሚገኙ ስታድየሞች እና የመለማመጃ ሥፍራዎች ነው የተተከሉት።
ኢቴን የተሰኘችው የኬንያዋ የአትሌቲክ መንደር ይህ ቴክኖሎጂ ከተተከለባቸው ሥፍራዎች መካከል ናት።
አትሌቲክስ ፌዴሬሽኑ ከፍተኛ የአየር ብክለት መጠን ሲኖር መረጃውን ለቴክኒካል ቡድን ያቀብላል፤ ቡድኑ ደግሞ ለአሠልጣኞች ይሰጣል።
ከቴክኖሎጂው የሚገኘው መረጃ የሩጭ ውድድርን ለማዘጋጅትም ጥቅም ላይ እየዋለ ነው።
ባለፈው ዓመት ናይሮቢ የተዘጋጀ የማራቶን ውድድር የአየር ብክለት መጠኑ ከፍ በማለቱ ሊሰረዝ እንደነበር አዘጋጆቹ ይናገራሉ።
በሥፍራው የነበሩ መኪኖችን በማራቅ የአየር ጥራቱን ለማሻሻል መሞከራቸውንም ያስረዳሉ።
ዩኤንኢፒ በሌሎች ሥፍራዎችም ቴክኖሎጂውን በመግጠም የተሻለ መረጃ ለማግኘት ጥረት እያደረገ ይገኛል።
በጥቂት ቀናት ውስጥ በሚጀመረው የፓሪስ ኦሊምፒክ አገራቸውን ወክለው ለመሳተፍ ለሚጥሩ ኬንያዊያን አትሌቶች ይህ መረጃ እጅግ በጣም ጠቃሚ ነው።
የፓሪስ ኦሊምፒክ አዘጋጆች የዘንድሮውን ውድድር “አረንጓዴ እና አስተማማኝ” ለማድረግ የካርቦን ልቀት መጠን ከዚህ ቀደሙ በግማሽ ለመቀነስ ቃል ገብተዋል።
ኢላን የሰው ልጅ ወደፊት ከሚገጥሙት ከባድ ፈተናዎች መካከል አንዱ የሕዝብ ቁጥር ዕድገት መመናመን ነው ይላል።
በሌላ በኩል የዓለም መንግሥታት የሕዝብ ቁጥር ጨምሯል፤ ልንገታው ይገባል በማለት ፖሊሲ ቀርጸው ተግባራዊ ማድረግ ከጀመሩ ሰነባብተዋል።
በምድራችን በርካታ ሕዝብ ያላት አገር ቻይና ናት።
ነገር ግን የዓለም ሕዝብ ቁጥር እንደሚባለው በፍጥነት እያደገ አይመስልም።
ኢትዮጵያ ከእነዚህ ስምንት አገራት መካከል ተካታለች።
ከአምስት ዓመት በታች ያሉ ሕፃናት ሞት ባለፉት 50 ዓመታት እየቀነሰ መጥቷል።
ነገር ግን ባለፉት ሁለት አስርት ዓመታት የነበረው ዕድገት ፈጣን የሚባል አልነበረም።
ኢትዮጵያ በምጣኔ ሃብት አላደጉም ከሚባሉ አገራት መካከል ትመደባለች።
ለዓለም ሕዝብ ዕድገት ብዙ ያበርክታሉ ተብለው የተገመቱ እንደ ኮንጎና ታንዛኒያ ያሉ አገራትም ምጣኔ ሃብታቸው እንጭጭ ነው።
የተባበሩት መንግሥታት ምጣኔ ሃብታቸው የሚንገዳገድ አገራት የሕዝብ ቁጥር ዕድገት አደጋ ሊሆንባቸው ይችላል ሲል ያስጠነቅቃል።
ይህን የሚሉት የተባበሩት መንግሥታት የምጣኔ ሃብትና ማኅበራዊ ጉዳዮች ዋና ፀሐፊ ሊዪ ዤንሚን ናቸው።
የሕዝብ ቁጥር መጨመሩ ድህነትን ለመግታት፤ የተመጣጠነ ምግብ ለማቅረብ እንዲሁም ትምህርትና ጤናን ለማዳረስ የሚደረገውን ጥረት ይፈትነዋል ይላሉ ሊዪ።
ለንደን የሚገኙት የምጣኔ ሃብት ባለሙያው አብዱልመናን መሐመድ የሕዝብ ዕድገት እና ምጣኔ ሃብት የሚነጣጠሉ አይደሉም ይላሉ።
የምጣኔ ሃብት ዕድገት የሦስት ማዕዘናት ውጤት ነው ይላሉ ባለሙያው።
ሦስቱን ማዕዘናት አቀናጅቶ ጥቅም ላይ አለማዋል ፖለቲካዊ ችግር ሊያስከት እንደሚችል የምጣኔ ሃብት ባለሙያው ያስረዳሉ።
የአገሪቱ የፖለቲካ ሁኔታ፣ የዋጋ ግሽበት፣ መንግሥት ያለበት ዕዳ ማነቆ ሊሆኑ እንደሚችሉ ባለሙያው ከግምት ያስገባሉ።
አብደልመናን የሕዝብ ቁጥር ዕድገትን መግታት ከባድ እንደሆነ ጠቅሰው አማራጩ ዕድገቱን እንደ አጋጣሚ መጠቀም እንደሆነ ቻይናን በምሳሌነት አንስተው ያስረዳሉ።
ፈጣን የሕዝብ ቁጥር ዕድገት ያላቸው አገራት ድህነትን መቀነስ ቢችሉም ቀላል አይደለም ይላል የተባበሩት መንግሥታት ዘገባ።
የመንግሥት ፖሊሲና የምጣኔ ሃብት እንቀስቃሴ በትክክለኛው መንገድ የተቀረፀ ከሆነ የሕዝብ ብዛት ዕድል እንጂ ፈተና አይሆንም ይላሉ አማካሪው።
አማካሪው እንደሚያምኑት ኢትዮጵያ ያልተጠቀመችባቸው ብዙ ዘርፎች ስላሉ ሥራ ፈላጊውንና ሥራ ፈጠራውን ማመዛዘን ይቻላል።
ኢትዮጵያና ናይጄሪያ በአህጉረ አፍሪካ ከፍተኛ የሕዝብ ዕድገት እያስመዘገቡ ያሉ ቀዳሚ አገራት ናቸው።
በአሁኑ ወቅት በየዓመቱ የኢትዮጵያ ሕዝብ በሁለት ሚሊዮን ሲያድግ፣ የናይጄሪያ ሕዝብ ደግሞ በአምስት ሚሊየን ይመነደጋል።
ባለፈው ዓመት በሁለት ውድድሮች የመጀመሪያው አፍሪካዊ በመሆን ታሪክ ሠርቷል።
ቢኒያምን ለየት የሚያደርገው ተሰጥኦው ነው፤ አፍሪካ አሉኝ ከምትላቸው ብስክሌተኞች አንዱ መሆኑ ነው።
ቢኒያም በቱር ደ ፍራንስ ውድድር ስቴጅ ካሸነፈ ለመላው አፍሪካ ታሪክ ፃፈ ማለት ነው።
ብዙዎች የቢኒያም ድል በነጭ ብስክሌተኞች የተከበበውን ስፖርት ለሁሉም ክፍት ያደርገዋል የሚል እምነት አላቸው።
የአህጉረ አፍሪካ የብስክሌት ታሪክም ሊቀየር ይችላል። 
አፍሪካ ተወዳዳሪዎች ብቻ ሳይሆን አሸናፊዎችን ማውጣት ትችላለች።
ቢኒያም ለቤልጂየሙ አንተርማርሼ ሰከርስ ዋንቲ ቡድን ነው የሚወዳደረው።
ቡድኑ በፈረንሳይ እና በቤልጂየም ኩባንያዎች የሚደገፍ ነው።
ከቢኒያም በተጨማሪ አራቱ ፕሮፌሽናል ብስክሌተኞች የአገሩ ልጆች ናቸው።
ቢኒያም በዘንድሮው የቱር ደ ፍራንስ ወድድር ምን ያህል አቅም እንዳለው እያሳየ ነው።
ወጣቷ ሰላም አመሃም በትግራይ የነበረውን ጦርነት ሸሽታ ወደ ስዊትዘርላንድ በመምጣት ማዕከሉን ተቀላቅላለች።
ለአፍሪካውያን የብስክሌት ሕይወት ቀለል አይደለም።
አፍሪካ ያልተነካ የብስክሌት ተሰጥዖ ያለባት አህጉር ናት።
በአውሮፓ ትምህርት በጊዜ ማነቆ የተጨናነቀ አይደለም።
በሳቢያንሳ ዩኒቨርሲቲ የኢንተርናሽናል ሂውማኒቲስ የመጀመሪያ ዲግሪ የሁለተኛ ዓመት ተማሪ የሆነችው ረድኤት ሌንጮም ተመሳሳይ ሃሳብ ነው ያላት።
ተማሪዎች ትምህርታቸውን ለመቀጠል በዓመት ከሚወሰደው ግማሹን ማጠናቀቅ ከቻሉ ፈተናቸውን በመረጡት ጊዜ መውሰድ ይችላሉ።
ነገር ግን ከመጀመሪያው የባሰ ውጤት ሊመጣ የሚችልበት አጋጣሚ ሊኖር ይችላል።
በኢትዮጵያ ነጻ የትምህርት ዕድል ለማግኘት በበይነ መረብ የሚፈልጉ ተማሪዎች ስለሚሰጣቸው ዕድል በቂ እውቀት የላቸውም።
ነጻ የትምህርት ዕድል ሲባል ሁሉም ወጪያቸው የሚሸፈንላቸው ይመስላቸዋል።
በኢኮኖሚ ወዳደጉት አሜሪካ እና አውሮፓ አገራት ለመሄድ ሲታሰብም የተደላደሉ ነገሮችን የመጠበቅ ልማድ አለ።
አንዳንዶች ደግሞ ሙሉ የትምህርት ዕድል ማለትም የመኖሪያ እና የትምህርታቸው ወጪ የሚሸፈንበት ዕድል ይሰጣቸዋል።
የትምህርት ዕድሉን እንደሚሰጣቸው ተቋም አቅምም የሚመደብላቸው በጀት በቂ የማይሆንበት አጋጣሚ አለ።
በመሆኑም ተማሪዎች በዚህ ላይ በቂ እውቀት ሳይኖራቸው ወደ አውሮፓ ተሻግረው ትምህርት ከጀመሩ በኋላ ፈተና ይገጥማቸዋል።
የግል ስፖንሰር እንዳላቸው የሐሰት መረጃ በማቅረብ የትምህርት ዕድሉን ብቻ ካገኙ በኋላ የግል ወጪያቸውን የሚሸፍንላቸው አጥተው ያለ ደጋፊ የሚቀሩም ጥቂት አይደሉም።
በመሆኑም የኑሮ ጎዶሏቸውን ለመሙላት ከትምህርታቸው ጎን ለጎን ሥራ መሥራት የግድ ይሆንባቸዋል።
እነዚህ ውጣ ውረዶችም ተማሪዎቹ ለትምህርታቸው ተገቢውን ትኩረት እንዳይሰጡ እና በተያዘው ጊዜ እንዳያጠናቅቁ ወደ ኋላ ይጎትታቸዋል።
ተማሪዎች ከሚያውቁት የባህል፣ የቋንቋ እና የአኗኗር ዘይቤ ሲወጡ የሚደርስባቸው ሥነ ልቦናዊ እና ማኅበራዊ ጫናም ቀላል አይደለም።
መኖሪያ ቤት መከራየት፣ከአገሬው አኗኗር እና ምግብ ጋር መላመድ የራሱ የሆነ ተግዳሮት አለው።
ተጨማሪ ሥራ ለመሥራትም የሥራ ፈቃድ ስለሚያስፈልግ ራስን መደጎም አይቻልም።
የሥራ ፈቃዱን ቢያገኙ እንኳን ጣልያንኛ ቋንቋ ስለማያውቁ ሥራ ማግኘቱ ቀላል አይደለም።
በመሆኑም ከባህል፣ ከቋንቋ እና ከአስተዳደራዊ ሥርዓቶች ጋር ራሳቸውን ለማላመድ የሚወስድባቸው ጊዜ በትምህርታቸው ላይ ጫና ያሳድራል።
አገር ቤት ያለ ቤተሰብ ውጭ ካለ የቤተሰብ አባሉ ድጎማ እና እርዳታ ይጠብቃል።
ይህ ለተማሪዎች ብቻ ሳይሆን በውጭ አገራት የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን ጋር የሚያጋጥም ፈተና ነው።
አውሮፓ እና አሜሪካ ማለት ገንዘብ የሚታፈስበት እና የድሎት ሕይወት የሚኖርበት አድርገው የሚቆጥሩ በርካቶች ናቸው።
በገንዘብ ቤተሰብን መደጎም የሚጠበቅ እና ሲወርድ ሲወራረድ የመጣ ማኅበራዊ ልማድ ነው። በአንዳንድ ሁኔታዎች ደግሞ አስገዳጅ ነው።
ከዚህም ባሻገር ከተመረቁ በኋላ ማረፊያቸው የሚያሳስባቸውም ተማሪዎች አሉ።
በአገራቸው የተሻለ የሥራ ዕድል አለመኖርና የሰላም እጦት ቶሎ ተመርቆ ለመሄድ ያላቸውን ፍላጎት ሲቀንሰውም ይስተዋላል።
በመሆኑም የተሻለ ሥራ እስከሚያገኙ እና እስከሚያመቻቹ ድረስ የትምህርት ሥርዓቱ የሰጠውን ዕድል በመጠቀም የትምህርታቸውን ጊዜ ለማራዘም ይገደዳሉ።
አፍሪካውያን በተለይም ኢትዮጵያውያን ተማሪዎች የውጭ የትምህርት ዕድል አግኝተው ለመሄድ ሲነሱ የሚገጥማቸው ፈተና የሚጀምረው በገዛ አገራቸው ነው።
የትምህርት ማስረጃዎቻቸውን እና የድጋፍ ደብዳቤዎችን ለማጻፍ በየተቋማቱ ያለው ቢሮክራሲ ቀላል እንዳልሆነ ተማሪዎች ይገልጻሉ።
ይህ በእጃቸው ከገባ በኋላም ቪዛ ማግኘት አዳጋች ነው።
ኢትዮጵያውያኑ በአገሪቷ ውስጥ ባለው ፖለቲካዊ እና ኢኮኖሚያዊ ቀውስ ምክንያት በዚያው ወጥተው ይቀራሉ በሚል ግምት ቪዛ ይከለከላሉ።
በእነዚህ እና መሰል ምክንያቶች ከተቀመጠው የትምህርት የጊዜ ሰሌዳ እንዲዘገዩ ይሆናል።
በተማሪዎች ላይ ከዚህ ቀደሙ በባሰ ሁኔታ ተፅዕኖ ሊያደርስ ይችላል የሚል ስጋትን ፈጥሯል።
ተማሪዎቹ ጣልያን ከደረሱ በኋላም አስፈላጊ የመቆያ ፈቃድ እና ሌሎች ሰነዶች ቶሎ ስለማይሟሉላቸው ለመኖር የሚያስፈልጋቸው ገንዘብ ሳይለቀቅላቸው እንደሚቆዩ ረድኤት ትናገራለች።
ከዚህም ባሻገር የዩኒቨርሲቲዎች ቢሮክራሲ እና አማካሪዎች ከተማሪዎች ጋር ያላቸው ተግባቦት ለተማሪዎች ዘግይቶ መመረቅ እንደ አንድ ምክንያት ይጠቀሳል።
በዚህም ምክንያት ሳንታና ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች የሚገጥማቸውን ችግር ለመፍታት ባለፈው ዓመት በአስተዳደር ውስጥ ማሻሻያዎችን እንዳደረገች ጠቅሰዋል።
ከዚህም በተጨማሪ የኑሮ ውድነቱን እና የአፍሪካውያን ተማሪዎችን ፍላጎት ያገናዘበ በቂ የገንዘብ ድጋፍ አለመኖሩ የተማሪዎችን ሕይወት ፈታኝ አድርጎታል ብለዋል።
እነዚህ ምሁራን በኢትዮጵያ እና በአፍሪካ አገራት በሚገኙ ትላልቅ ዓለም አቀፍ ተቋማት ውስጥ ተቀጥረው በኃላፊነት ደረጃ እየሠሩ ይገኛሉ።
በአውሮፓ በሚገኙ ሌሎች ዩኒቨርሲቲዎችም በመምህርነት ተቀጥረው የሚሠሩም አሉ።
ሳንታና በርካታ አፍሪካውያን ተመራማሪዎችን ለማፍራት በአፍሪካ ከሚገኙ ተቋማት ጋር በመተባበርም ትሠራለች።
ይህ ፕሮግራም የሳንታና ተማሪዎች በአፍሪካ ጥናት እና ምርምር ለማድረግ ድጋፍ የሚያገኙባቸውን ዕድሎች ለመፍጠር ያስችላል።
ፕሮግራሙ በጣልያን የትምህርት ሚኒስቴርና የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር፣ በአውሮፓ ኅብረት እንዲሁም በሌሎች ተቋማት ይደገፋል።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለመንግሥት ዩኒቨርስቲዎች የሚመደበው የተማሪዎች የምግብ በጀት በሚቀጥለው ትምህርት ዘመን እንደሚሻሻል አስታወቀ።
በዛሬው የውይይት የተገኙ ሁለት የዩኒቨርሲቲ ተወካዮች የትምህርት ተቋማት ተማሪዎቻቸውን ለመመገብ እየተቸገሩ መሆኑን ለቋሚ ኮሚቴው እና ለገንዘብ ሚኒስቴር አመራሮች አስረድተዋል።
በተጨማሪም ግለሰቦቹ የተጠረጠሩበት ወንጀል ሁከት እና ብጥብጥ ማስነሳት በመሆኑ “የዋስትና መብት እንደማያስከለክል” ለፍርድ ቤቱ ማስረዳታቸውን ገልጸዋል።
ከዚህም ባሻገር ፍርድ ቤቱ የፖሊስ ጅምር የምርመራ መዝገብ ተቀብሎ እንዲመለከት በጠበቆች መጠየቁን አቶ አያሌው ተናግረዋል።
በገንዘብ ዋስትና እንዲወጡ የተፈቀደላቸውን የእነ አርቲስት አማኑኤልን ክፍያ ለመፈጸም ሂደት መጀመሩን የተናገሩት ጠበቃው፤ በዛሬው ዕለት ይፈታሉ የሚል እምነት እንዳላቸው ገልጸዋል።
ጥቃቶቹ በዞኑ አስተዳደር ጽህፈት ቤት እና በመንግሥት የሥራ ኃላፊዎች መኖሪያ ቤት ላይ እንደተፈጸሙ አራት ነዋሪዎች ለቢቢሲ አረጋግጠዋል።
በከተማዋ የተለያዩ ቦታዎች በሰዓታት ልዩነት ተፈጽመዋል በተባሉት ሦስቱም ጥቃቶች የሰዎች ሕይወት እንዳላለፈ ነዋሪዎች ተናግረዋል።
በደቡብ አፍሪካ የሚኖሩ ስደተኞች ቁጥራቸው ውስን ቢሆንም ከአገሬው ሥራ በመቀማት እና ለወንጀል መበራከት አስተዋጽኦ በማበርከት እንደሚተቹ ሪፖርቶች ይጠቁማሉ።
በተለይ ደግሞ ባለፉት ጥቂት ዓመታት ኢትዮጵያውያንን ጨምሮ ሌሎችም ስደተኞች ላይ የሚፈጸሙ መጤ ጠል የሆኑ ጥቃቶች ቁጥራቸው ጨምሯል።
ድብደባ፣ የሀብት ዘረፋ እና ሌሎችም እንግልቶች ኢትዮጵያውያን ላይ መድረሳቸው በተደጋጋሚ ተዘግቧል።
ዛሬ በምርጫው ዕለት እሷ የምትነግድበትን አካባቢ ጨምሮ በሌሎች አካባቢዎችም ሱቆች ተዘግተው በሰላም ድምጽ እየተሰጠ እንደሆነ ታክላለች።
የዘንድሮው የደቡብ አፍሪካ ምርጫ ከባድ ፉክክር እንደሚኖረው ይጠበቃል።
ተቃዋሚ ፓርቲዎች ለደቡብ አፍሪካ ምጣኔ ሀብት መውደቅ እና ለመብራት መቆራረጥ ተጠያቂ የሚያደርጉት ኤኤንሲን ነው።
ከምርጫው በኋላ በዚህ መርኅ ላይ የሚለወጥ ነገር ስለመኖሩ እርግጠኛ አይደለም።
ዛሬ ድምጽ የመስጠት ሂደቱ በሰላማዊ ሁኔታ እየተከናወነ እንደሆነ የሚናገረው ዳዊት፣ ዲኤ ፓርቲ ለስደተኞች ከፍተኛ አደጋ የጋረጠ እንደሆነ ያስረዳል።
መዓዛ በበኩሏ፣ ኤኤንሲ ማሸነፉ ባይቀርም ኢኤፍኤፍ ለስደተኞች የተሻለ እንደሆነ ትናገራለች።
ዋናው የሕዝብ ጥያቄ የምጣኔ ሀብት መሻሻል እንዲመጣ፣ የቤት አቅርቦት እንዲሻሻል እና የመብራት መቆራረጥ እንዲቆም እንደሆነ ኢትዮጵያውያኑ ይስማሙበታል።
የተቃዋሚ ፓርቲዎች ወቀሳ የበዛበት ኤኤንሲ አሁን አብላጫ ድምጽ እንደሚያገኝ ይጠብቃል።
ከሥራ አጥነት እና የኤሌክትሪክ ኃይል መቆራረጥ በተጨማሪ የዘንድሮው ምርጫ ማጠንጠኛ የሆነው ጉዳይ የወንጀል መጨመር ነው።
ደቡብ አፍሪካ ሌላው ራስ ምታቷ ፍትሐዊ ያልሆነ የሀብት ክፍፍል ነው።
ታዳጊዎቹ ላለፉት ሁለት ዓመታት በአቦጊዳ ሮቦቲክስ ቴክኖሎጂ ማዕከል ውስጥ ሥልጠና ሲወስዱ እና የተለያዩ የፈጠራ ሥራዎቻቸውን ሲያቀርቡ የቆዩ የሁለተኛ ደረጃ ተማሪዎች ናቸው።
ኢትዮጵያውያኑ ታዳጊዎች ከተወዳደሩባቸው አምስት ዘርፎች መካከል በሦስቱ በማሸነፍ ተሸላሚ መሆንም ችለዋል።
በሁለቱ የውድድር ዘርፎች ደግሞ አምስተኛ እና ስድስተኛ ወጥተዋል።
ይህንን ጃኬት ለመሥራት ተማሪዎቹ የተለያዩ የሒሳብ እና የፊዚክስ ቀመሮችን እና ሞዴሎችን መማር አስፈልጓቸው ነበር።
አክላም ይህንን ጃኬት ታምመው በአልጋ ላይ የዋሉ እና መገላበጥ የሚቸገሩ ሰዎች ሊጠቀሙት እንደሚችሉም ትናገራለች።
በተጨማሪም ጃኬቱን በተለያዩ አስቸጋሪ የአየር ጠባይ ውስጥ የሚሠሩ ሰዎች ሊጠቀሙት እንደሚችሉ ምህረት ታስረዳለች።
በዚህ ዘርፍ የተወዳደሩ ተማሪዎች በትልልቅ ኢንዱስትሪዎች የሚፈጠሩ የአየር ብክለቶችን እንዲሁም የእሳት አደጋዎችን መከላከል የሚያስችል የሮቦቲክስ ሥርዓትን ማዘጋጀት ችለዋል።
በኢንዱስትሪዎች የሚለቀቁ በካይ ጋዞች ለክቶ ማሳወቅ የሚችለው የፈጠራ ሥራም ሌላው ተማሪዎች ተወዳድረው የተሸለሙበት መሆኑን ገልጻለች።
የሮቦቲክስ ሲስተሙ ከኢንዱስትሪው ምን ያህል ጭስ ወደ አየር እየተለቀቀ እንደሆነ መመዝገብ ይችላል።
ይህንን መረጃ ወደ ኮምፒውተር በማስገባት ምን ያህል በካይ ጋዝ ከኢንዱስትሪው ወደ አየር አንደተለቀቀ እንደሚያሰላ ምህረት ታስረዳለች።
ከዚህ በተጨማሪም እሳት የሚያጠፋው ሮቦት የተማሪዎቹ የፈጠራ ውጤት ነው።
የተነሳው እሳት ከጠፋም በኋላ ጭስ የሚለየው መሳርያ ወዲያውኑ ምልክት መስጠቱን ያቋርጣል።
ከሌሎች አገራት የመጡት ተወዳዳሪዎች የተራቀቁ ቴክኖሎጂዎችን ተጠቅመው ሥራዎችቻውን በማቅረባቸው የማሸነፍ ዕድልቸው ሰፊ ነው የሚል እምነት ነበራት።
ምህረት ወልጋን የሮቦቲክስ እና የቴክኖሎጂ ማዕከል ከፍቶ ከመሥራት ባሻገር የመብት ባለቤትነት ያገኘችባቸው የፈጠራ ሥራዎች አሏት።
አሸናፊ የሆኑት ተማሪዎች ሜዳሊያዎችን፣ ዋንጫዎችን እና ነጻ የትምህርት ዕድሎችን ከአዘጋጁ ዩኒቨርስቲ ተቀብለዋል።
ከዚህ በተጨማሪ ደግሞ በቴክኖሎጂ እና በሮቦቲክስ ፈጠራ አፍሪካን በአስተማማኝ እጅ ላይ የማሳረፍ፣ የማስተላለፍ ህልም ይዘን ነው የተነሳነው።
ምህረት በአቦጊዳ ማዕከል ለታዳጊ ተማሪዎች በክረምት ወራት በሳምንት አምስት ቀናት እንዲሁም ከመስከረም እስከ ሰኔ ባሉት ጊዜያት በሳምንት አንድ ቀን ሥልጠናዎችን ትሰጣለች።
ነገር ግን በተቋሙ የተማሪዎቹን ወጪ የሚሸፍኑ ግለሰቦችም ሆነ ተቋማት ቢገኙ በርካታ ተማሪዎችን በመቀበል ማስተማር እንደሚቻል ታምናለች።
አቦጊዳ ሮቦቲክስ ከተቋቋመ አምስት ዓመቱ ሲሆን፣ ከዚህ በፊት በኬንያ እንዲሁም በሩሲያ ተደረጉ ውድድሮች ላይ አሸናፊ የሆኑ ፕሮጀክቶችን የሠሩ ተማሪዎችን አፍርቷል።
ነገር ግን ይህ ማለት አሜሪካ ለኬንያ ቀጥተኛ ወታደራዊ ድጋፍ የማድረግ ግዴታ አለባት ማለት አይደለም።
ኬንያ በበኩሏ ለኔቶ ተልዕኮዎች ወታደር የመላክ ግዴታ አይኖርባትም።
ኬንያ በተደጋጋሚ ጥቃት ካደረሰባት አል-ሸባብ ቀጥተኛ አደጋ ቢደቀንባትም ከሌሎች የምሥራቅ አፍሪካ ጋር ሲነፃፀር ለወታደራዊው ኃይሏ የምትመድበው በጀት የጎላ የሚባል አይደለም።
የቡድኑ አባላት ላሙ፣ ጋሪሳ፣ ዋጂር እና ማንዴራ በተባሉ የጠረፍ ከተሞች አካባቢ ይንቀሳቀሳል።
በጥቃቶቹ አብዛኛውን ጊዜ ሰለባ የሚሆኑት የኬንያ ወታደሮች ናቸው።
የአፍሪካ ኅብረት ሰላም አስከባሪዎች በዓመቱ መጨረሻ ሶማሊያን ለቀው ለመውጣት ማቀዳቸውን ተከትሎ በኬንያ ድንበር አካባቢ ያላትን እንቅስቃሴ እያጠናከረች ነው።
አሁን የተሰጣት ማዕረግ ለመረጃ ስብሰባ እና ስትራቴጂካዊ ስምሪት ለማድረግ ሊጠቅማት እንደሚችል ይታመናል።
ኬንያ በምሥራቃዊ ዲሞክራቲክ ኮንጎ ተልዕኮ ውስጥ መሳተፏ የምሥራቅ አፍሪካ ማኅበረሰብ አካባቢያዊ ሠራዊት ወታደራዊ ጥንካሬ የሚፈተንበት ነው።
በመካከለኛው አፍሪካ ሪፐብሊክ ተሰማርቶ የነበሩት ወታደሮች በዘጠኝ ወራት ለቀው መውጣታቸው እና አማጺያን እየተጠናከሩ መሄዳቸው የተልዕኮው ክሽፈት ማሳያ ነው ተብሎ ነበር።
ኬንያ በዓለም አቀፍ ሰላም ማስከበር ዘርፍ በሴራሊዮን እና በላይቤሪያ የዳበረ ልምድ ቢኖራትም፣ የሄይቲው ግን በቀላሉ የሚታይ አይደለም።
ሦስት መቶ ሺህ ሰዎች ከመኖሪያቸው ተፈናቅለው እንዲሰደዱ ያደረገው ግጭት ጠቅላይ ሚኒስትር አሪዬል ሄንሪን በቅርቡ ከሥልጣናቸው እንዲወርዱ አስገድዷቸዋል።
ከዚህ ቀደም አባል ያልሆኑ የኔቶ አጋሮች የሚል ማዕረግ የተሰጣቸው ቱኒዚያ፣ ሞሮኮ እና ግብፅ ወታደራዊ አቅማቸው አስደናቂ የሚባል መሻሻል አሳይቷል።
ግብፅ በሰሜን አፍሪካ እና መካከለኛው ምሥራቅ የአሜሪካ ዲፕሎማሲያዊ ተፅዕኖ እንዲጨምር አስተዋፅዖ አድርጋለች።
በረዥም ርቀት ሩጫ ታሪክ ከፍተኛ ተፎካካሪ የሆኑት ቀነኒሳ በቀለ እና ኤሉድ ኪፕቾጌ በፓሪስ ኦሎምፒክ የሚያደርጉት ውድድር በጉጉት እየተጠበቀ ነው።
ባለፈው ወር በለንደን ማራቶን ሁለተኛ የወጣው ቀነኒሳ ከኬንያዊው ኤሉድ ኪፕቾጌ ጋር የፊታችን ነሐሴ ላይ በፓሪስ ውድድሩን ያደርጋል።
ከዚያ በኋላ ግን ጉዳቶች እየገጠሙት ሩጫውን ሲያስተጓጉሉ ተስተውሏል።
ቀነኒሳ ከ12 ዓመታት በኋላ ወደ ኦሎምፒክ መመለሱ ለአድናቂዎቹ አስደሳችና አጓጊም ነው።
በአትሌቲክስ ከፍተኛ ስም ካተረፉ መካከል አንዱ የሆነው ቀነኒሳ ታላቅነቱን የማስመስከሪያ መመጨረሻው መድረኩ ፓሪስ ይሆናል።
ቀነኒሳ እና ኪፕቾጌ የረዥም ርቀት ታሪክን የለወጡ ናቸው።
በረዥም ርቀት ሩጫ ልክ እንደ ክርስቲያኖ ሮናልዶ እና ሊዮኔል ሜሲ ናቸው።
በለንደን ማራቶን ቀነኒሳ ስድስተኛ ሆኖ ነበር ያጠናቀቀው።
በሃያዎቹ መጀመሪያ የዕድሜ ክልል እያለች የቤተሰቦቿን ሕልም ዕውን ለማድረግ በህክምና ዶክትሬቷን ያዘች።
ለስኬቴ ማህበራዊ ሚዲያ ትልቁን ድርሻ ይወስዳል የምትለው ኬነሳ አብዛዎቹን ስራዎቿንም የምትሰራው በማህበራዊ ሚዲያዎች አማካኝነት ነው።
ለፋሽን ሥራዎቿ የሚሆን ልብስ የምታመርትበት የራሷን ፋብሪካ ፓኪስታን ውስጥ ገንብታለች።
ኑሮዋን ዱባይ አድርጋ የፋሽን መለያ ልብሶቿን በእስያ፣ አፍሪካ እና አውሮፓ ገበያዎች እየሸጠች ነው።
የሕይወት ጉዞ ተሞክሮዋን እና የቢዝነስ ፈጠራ ሐሳቦችን በተመለከተ ትምህርት ትሰጣለች።
ኬነሳ ትውልዷ ድሬዳዋ ቢሆንም ያደገችው እስከ ሦስት ዓመቷ ብቻ ነው።
ገና በጨቅላነቷ ሶስት ዓመቷ እያለ ነው ከወላጆቿ ጋር ወደ ኔዘርላንድስ ያመራችው።
ከወላጆቿ ጋር መሄዷ አማርኛ ቋንቋን ጨምሮ የኢትዮጵያ ወግ ባሕልን ከእነርሱ እንድትማር አስችሏታል።
አሁን እየሰራቻቸው ላሉ ስራዎች ያሏት ድርብርብ ማንነቶች የሁለቱን አገራት ዜጎች በማግኘት ረገዱ እንዳገዟት ትገልጻለች።
ኢትዮጵያውያኑ ወላጆቿ ለልጃቸው ያለሙት የህክምና ዶክተር እንድትሆን ነበር።
ህክምና ማጥናት ፍላጎቷ ባይሆንም ህክምና አጠናች።
በእርግጥ ባደገችበት አገር ልጆች ፍላጎታቸውን መርጠው እንዲያሟሉ ይበረታታሉ።
ሌሎች የትምህርት ቤት ጓደኞቿም ያደረጉት ይህንኑ ነው።
ነገር ግን በሕክምና ሙያው ከምርቃት በኋላ አንድም ቀን ሐኪም ሆና አልሰራችበትም።
በተመረቀችበት የሕክምና ሙያ ባትሠራበትም ሕክምና መሟሯ ግን የቀጣይ ሕይወቷን የሚቀይር አጋጣሚ እንደፈጠረላት ትናገራለች።
የሕክምና ትምህርቷን የማጠናቀቂያ የመጨረሻው ዓመት ላይ የመመረቂያ ጽሑፍ እንድታዘጋጅ በአማካሪዋ ዘንድ ይነገራታል።
ያዘጋጀችው የምርምር ጽሑፍ በአማካሪዋ ዘንድ አድናቆትን አስገኘላት።
ወዲያውኑ የምርምር ሥራዋን ወደ ተግባር ቀይራ የራሷን የመጀመሪያ ድርጅት መሰረተች።
ከዚሁ ድርጅት በአማካይ በወር እስከ አንድ ሽህ የአሜሪካን ዶላር ገንዘብ ታገኝበት እንደነበር ታስታውሳለች።
ከአንድ ዓመት በኋላ ደግሞ አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ ድርጅቱን የመግዛት ፍላጎት አሳደረ።
ኬነሳ ለመጀመሪያ ጊዜ ከድርጅቱ ሽያጭ በሚሊዮን ዶላር የሚቆጠር ገንዘብ ወደ ካዝናዋ አስገባች።
የድርጅቱ መመሥረት እና መሸጥ ለኬነሳ ሁለት ነገር አምጥቷል።
ሌላ ድርጅት ለመፍጠር ያነሳሳት ደግሞ የምትወደው ስፖርት ነው።
ክብደት ማንሳት ከሚያስደስቷት አካላዊ እንቅስቃሴዎች መካከል አንዱ ነው።
ለመጀመሪያ ጊዜ ያቋቋመችውን ድርጅት ከሸጠች በኋላ ግን ትኩረቷን “የአሜሪካ ፉትቦል” መጫወት አደረገች።
አሰልጣኞችን ስትጠይቅ የአሜሪካን ፉትቦል ኔዘርላንድስ ውስጥ ለሴቶች አለመኖሩን ይነግሯታል።
ነገር ግን ይህ የስፖርት አይነት በኔዘርላንድስ በሴቶች ዘንድ አልተለመደም።
ኬነሳ ከችግር ተነስቶ ወደ መፍትሔ ፍለጋ ማምራት የመጀመሪያ ሥራዋ ስላስተማራት ይሄኛውንም አጋጣሚ ወደ መልካም ነገር ለመቀየር ወሰነች።
ወዲያውኑ ፍላጎት ያላቸው ሴቶችን ለመሰብሰብ በማኅበራዊ ሚዲያ ማስታወቂያ አጋራች።
በአንዴ በኔዘርላንድስ ትልልቅ ከተሞች የሚኖሩ ከ200 በላይ ሴቶች ፍላጎታቸውን ገለጹላት።
በፍጥነት አሰልጣኝ ቀጥራ፣ ቡድኖቹን አዋቅራ፣ ትጥቅ አሟልታ፣ የመጫዋቻ ሜዳ አዘጋጅታ ጨዋታውን በተለያዩ ከተሞች ማካሄድ ጀመረች።
የኬነሳ ፍላጎት የነበረው ጨዋታውን ለአጭር ጊዜ አከናውኖ ማቆም ነበር።
በተለያዩ ከተሞች ቡድን መሥርታ መደበኛ ጨዋታ እያካሄዱ አንድ የመዝናኛ ስፖርት እንዲሆን አስቻለች።
በሁሉም ከተሞች ተመዝግበው የሚጫወቱ አባላት የአባልነት ክፍያ ይከፍላሉ፤ የመጫዎቻ ግብዓቶችንና አልባሳትን የሚገዙትም ከኬነሳ ነው።
በመሆኑም በኔዘርላንድስ ያቋቋመችውን የሴቶች የአሜሪካ ፉትቦል ድርጅት እንደመጀመሪያው ድርጅቷ ሁሉ ይህንንም ሸጠችው።
ክብደት ለመቀነስ ስፖርት ብትሰራም በአንድ ጊዜ ሰውነቷ ስላልቀነሰ ሰፋ ያሉ ልብሶችን መልበስ ነበረባት።
በእኔ ላይ የደረሰው ትልልቅ ልብሶች እጥረት በሌሎች ሰዎች ላይም ይደርሳል የሚል እሳቤ አደረባት።
በመሆኑም ይህን የብዙ ሰዎችን ችግር መፍትሔ ለማበጀት አዲስ የልብስ ሥራ መጀመር እንዳለባት ወሰነች።
መጠናቸው ሰፋ ያሉ ልብሶችን የሚያመርተው የኬነሳ ድርጅት፣ ስያሜውን ያገኘው ከአባቷ ሙሉነህ ስም መሆኑን ትናገራለች።
ፋብሪካው ከሙሉ ብራንድ በተጨማሪ ለሌሎች የልብስ ፋሽን ኩባንያች ጭምር ልብስ ያመርታል።
ዱባይ የንግድ ሥራዋን ለማሳለጥ ጥሩ ዕድል እንደፈጠረላት ትገልጻለች።
በአፍሪካ ጋና እና ናይጄሪያ በብዛት የፋሽን ልብሶቿን የምትሸጥባቸው አገራት ሲሆን ኢትዮጵያ በቅርቡ መጀመሯን ተናግራለች።
በቀጣይም ወደ ሕንድ እና ፓኪስታን የማስፋት እቅድ አላት።
ኢትዮጵያን ጨምሮ በተለያዩ አገራት ተቀጥረው የሚሠሩ ከ50 በላይ ሠራተኞች አሏት።
ኬነሳ አሁን በጀመረቻቸው ሥራዎች ሁሉ ውጤታማ እና ስኬታማ ሆናለች።
ከጠንካራ ሠራተኝነት በተጨማሪ ማኅበራዊ ሚዲያ ለስኬቶቿ ትልቅ ድርሻ እንዳለው ትገልጻለች።
 ማኅበራዊ ሚዲያ ምርቶቿን እና አገልግሎቶቿን ለተጠቃሚዎች የምትሸጥበት ዋነኛ መድረክ ነው።
በኦንላየን ተማሪዎችን መዝግባ የሕይወት ጉዞዋን እና የቢዝነስ ፈጠራን በተመለከተ ትምህርት ትሰጣለች።
ስራ ፈጣሪዋ ኬነሳ ድርጅት ፈጥሮ መሸጥ ዋነኛ መገለጫዋ ነው።
ከዚህ በኋላም ክፍተቶችን የሚሞላ ግኝት በማምጣት ሥራዋቿን እንደምትቀጥል ገልጻለች።
የዋሺንግተን አምባሳደር በኢትዮጵያ የውስጥ ጉዳዮች ላይ እንዲህ ዓይነት ጠንከር ያለ አስተያየት ሲሰጡ መመልከት እምብዛም የተለመደ አይደለም።
ረቂቅ አዋጁ ከተጨማሪ እሴት ታክስ ነጻ የመሆን መብት ላይ ማስተካከያዎችን አድርጓል።
ከታክስ ነጻ ተደርገው አሁን ታክስ እንዲከፈልባቸው ከተደረጉ አግልግሎቶች መካከል የውሃ እና ኤሌክትሪክ እንዲሁም የትራንስፖርት አገልግሎቶች ይገኙበታል።
ይህን አዋጅ የሚሽረው አዲሱ ረቂቅ አዋጅ ግን የውሃ የኤሌክትሪክ፣ የውሃ እና የትራንስፖርት አገልግሎቶች በገደብ ታክስ እንዲከፈልባቸው አድርጓል።
በደረሱባቸው ተደጋጋሚ ጥቃቶች ምክንያት በአማራ ክልል ምዕራብ ጎንደር ከሚገኙ ሁለት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት መጠለያ ጣቢያዎች ለቀው የወጡ ሱዳናውያን ስደተኞች እርዳታ እና ጥበቃ እንዲደረግላቸው ተማጸኑ።
ቢቢሲ ቁጥራቸው ምን ያህል እንደሆነ በገለልተኝነት ማረጋገጥ አልቻለም
ስደተኞቹ ሸሽተው ከለላ ለማግኘት ከመጠለያ ጣቢያዎቹ ውጭ በዋና ጎዳና ላይ ላይ እና በአቅራቢያዎቹ በሚገኝ ትንሽ ከተማ ፓሊስ ጣቢያ አጠገብ ለቀናት ማደራቸውን ተናግረዋል።
እርዳታ እንዲደረግላቸው እየተማጸኑ ያሉት ስደተኞች ከመንግሥት እና ከተባበሩት መንግሥታት ምንም አይነት ዘላቂ መፍትሄ አለማግኘታቸውን አንድ ስደተኛ ዛሬ ለቢቢሲ አስረድተዋል
ስደተኞቹ ከቅርብ ሳምንታት ወዲህ በታጣቂዎች ጥቃቶች እንደተፈጸሙባቸው እና በትጥቅ የታገዙ ዘረፋዎች እንዲሁም ለገንዘብ የሚደረጉ እገታዎች ተደጋጋሚ እየሆኑ መምጣታቸውን ተናግረዋል
የመጠለያ ጣቢያዎቹን ለቀው ከመውጣታቸው በፊት ሌሊት ላይ የተኩስ ድምጽ ይሰማ እንደነበር አንድ ስደተኛ ለቢቢሲ አስረድተዋል
ስለ ጉዳዩ ቢቢሲ ማብራሪያ የጠየቃቸው የምዕራብ ጎንደር ዞን ምክትል አስተዳዳሪ አቶ አንዳርጌ ጌቱ ስደተኞች ከመጠለያ ጣቢያ አለመውጣታቸውን ሰኞ ዕለት ተናግረው ነበር
ከበዓል በፊት ወደ ጎንደር እንሄዳለን የሚል አዝማሚያ ነበራቸው
የፀጥታ መዋቅሩ ሄዶ አነጋገሯቸው ችግሩ ተፈቶላቸዋል
ከረጂ ድርጅቶች የምግብ አቅርቦትና ስርጭት እንዲሁም ከውሃ ጋር ተያይዞ ችግር አለ የሚል እንጂ በፀጥታ ጉዳይ አይለም
በልዩ ሁኔታ በተቻለው መጠን ከፌደራል ፖሊስም በአካባቢው ሚሊሻም ደኅንነቱ ይጠበቃል
ወንጀሎች በትጥቅ የታገዙ ዝርፊያዎች ተኩስ እና እገታዎችን ጨምሮ በርካታ የጸጥታ ጉዳዮች ሪፖርቶችን ተከትሎ ነው ስደተኞቹ ጥለው የሸሹት
የኩመር እና አውላላ መጠለያ ጣቢያዎች በአማራ ክልል በምዕራብ ጎንደር ዞን ከመተማ በ70 ኪሎሜትር ርቀት ላይ የሚገኙ ሲሆን በሺዎች የሚቆጠሩ ስደተኞች እና ጥገኝነት ጠያቂዎች አሉበት
መተማ ከሱዳን ለሚመጡ ስደተኞች እና ጥገኝነት ጠያቂዎች ዋና መዳረሻ ከተማ ስትሆን የኩመር የስደተኞች መጠለያ ጣቢያ ከአቅሙ በላይ ተጨናንቆ
በአማራ ክልል የፋኖ ታጣቂዎች እና መከላከያ እያደረጉት ባለው ግጭት የስደተኞቹ ህይወት አጣብቂኝ ውስጥ መግባቱ ተገልጿል
በለንደኑ የማራቶን ውድድር በሁለቱም ጾታ ኬንያዊያን የበላይነቱን ይዘዋል
የነሐስ ሜዳሊያውን ሌላኛው ኬንያዊት ጆይስሊን ጄፕኮስጌ አሸንፋለች
በወንዶቹ ለታላቋ ብሪታኒያ የሚሮጠው ኢምሊ ሦሰተኛ ደረጃን ይዞ መጨረስ ችሏል
የቱለማ አባ ገዳ የሆኑት አባ ገዳ ጎበና ሆላ ኢሬሶ የኦሮሞ ነጻነት ሠራዊት አባል የሆነው ልጃቸው መገደሉን ከማኅበራዊ ሚዲያ መስማታቸውን ለቢቢሲ ተናገሩ
ይህን የዞኑ መግለጫን ተከትሎ በኦሮሞ ባሕላዊ አስተዳደር ሥርዓት ውስጥ ትልቅ ስፍራ በሚሰጠው ገዳ ከፍተኛ ኃላፊነት ያላቸው የአባ ገዳ ጎበና ልጅ የመገደል ዜና ብዙዎችን ሲያነጋግር ቆይቷል
አባ ገዳ ጎበና የልጃቸውን ሞት ባያረጋግጡም በእርግጥ ልጃቸው መንግሥት ኦነግ-ሸኔ ብሎ የሚጠራው የኦሮሞ ነጻነት ሠራዊት ታጣቂ ቡድን አባል መሆኑን ለቢቢሲ ተናግረዋል
ከስድስት ዓመታት በኋላ ነው ለመጀመሪያ ጊዜ ከቀናት በፊት ፎቶ ግራፉን ማኅበራዊ ሚዲያ ላይ ሲዘዋወር የተመለከትኩት
የዞኑ ኮሚዩኒኬሽን ይህ የአባ ገዳው ጎበና ሆላ ልጅ በአካባቢው በሚገኙ የተለያዩ ወረዳዎች በመዘዋወር ግድያዎችን ሲፈጽም ቆይቷል ሲል ከሶታል
አባ ገዳ ጎበና ግን ልጃቸው ተገድሏል ከመባሉ በተጨማሪ መንግሥት ስለሚያቀርብበት ክስ ምንም የሚያውቁት ነገር እንደሌለ ተናግረዋል
ከስድስት ዓመት በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ነው ፎቶግራፉን እንኳ የተመለከትኩት
የአማጺው የኦሮሞ ነጻነት ሠራዊት አባል የሆነው እና የአባገዳው ሰባተኛ ልጃቸው የሆነው ፎሌ ጎበና ከቤት የወጣው
ከዚህ ጋር በተያያዘ አባ ገዳ ጎበና ልጃቸው ወደ ትጥቅ እንቅስቃሴ መግባቱን ተከትሎ ከዚህ ቀደም የመንግሥት ፀጥታ ኃይሎች በተደጋጋሚ መኖሪያ ቤታቸው ላይ ብርበራ ማድረጋቸውን ሲናገሩ ነበር
ከጥቂት ወራት በፊት አባ ገዳ ጎበና ያለ ፍርድ ቤት ትዕዛዝ ቤታቸው ላይ ብርበራ በተደረገበት ወቅት
ከወላጅ አባታቸው የወረሱት የጦር መሳሪያ መወሰዱን እና ክስተቱን ተከትሎ በቤተሰብ አባላት ላይ ከፍተኛ መደናገጥ መፈጠሩን ተናግረው ነበር
በገዳ ሥርዓት መሠረት አባ ገዳ ጎበና የቱለማ አባ ገዳ ሆነው
በአሁኑ ጊዜ ታጣቂ ቡድኖች ከሚንቀሳቀሱባቸው ክልሎች አንዱ በሆነው የኦሮሚያ ክልል ውስጥ የአባገዳው ልጅ አባል የሆነበት የኦሮሞ ነጻነት ሠራዊት ዋነኛው ነው
በዩናይትድ ኪንግደም የጥገኝነት ጠያቂዎች ሆቴል ውስጥ የምትኖረው የብስክሌት ሻምፒዮኗ ትርሐስ
ትርሐስ ተስፋይ ኑሮዋን በምዕራብ ለንደን ጥገኝነት ጠያቂዎች በሚኖሩበት ሆቴል ካደረገች አንድ ዓመት ሆኗታል
በኢትዮጵያ የብስክሌት ሻምፒዮናዋ ትርሐስ በትግራይ ጦርነት ምክንያት ከአገሯ ተሰዳ ዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ ጥገኝነት ጠይቃለች
በምትኖርበት የጥገኝነት ጠያቂዎች ሆቴል ሆናም በግንቦት ወር ለሚካሄደው የለንደን ትልቁ የብስክሌት ውድድር ለመሳተፍ በዝግጅት ላይ ናት
ዩናይትድ ኪንግደም የዜግነት ጥያቄያቸው ተቀባይነት እስኪያገኝ ድረስ ጥገኝነት ጠያቂዎች በሚኖሩበት ሆቴል ውስጥ ሆና ነው
የዩኬ የአገር ውስጥ ጉዳይ መሥሪያ ቤት የጥገኝነት ጠያቂዎች ሆቴሎች የአገሪቱ ብሔራዊ የጤና አገልግሎት ያወጣውን የአመጋገብ ሥርዓት ‘ኢትዌል’ መስፈርቶችን ያሟላሉ ይላል
በኢትዮጵያ ውስጥ ሳይክል ተወዳዳሪ በሆነው ወንድሟ አበረታችነት ነበር የጀመረችው
በሳይክል ውድድር ውጤታማ የሆነችው ትርሐስ በአፍሪካ ኮንቲኔንታል ሻምፒዮና ወርቅ በማሸነፍ እንዲሁም በተለያዩ የኢትዮጵያ ሻምፒዮናዎች ተሳትፋለች
ትርሐስ ጦርነቱን ተከትሎ ከተፈናቀሉት መካከል አንዷ ናት
በጣም መጥፎ ከመሆኑ የተነሳ እያሳመማት እንደሆነ እና መወዳደር አትችልም
ትርሐስ ገና መጀመሪያ ላይ በመጣችበት ወቅት “በጥገኝነት ጠያቂዎች ሆቴል ውስጥ ያስቸገረኝ ምግቡ ነበር” ስትል ለቢቢሲ ተናግራለች
ምግቡ ሳምንት የቆየ ያህል የሻገተ ጣዕም እንዳለው እና በፕላስቲክ ገንዳ ይቀርባል
አብዛኛውን ጊዜ የሚመገቡት ፓስታ ማካሮኒ እና ሩዝ እንደሆነም ገልጻለች።
የማኅበረሰብ ማዕከሉ ለስደተኞች እና ለጥገኝነት ጠያቂዎች የእንግሊዝኛ ቋንቋን በማስተማር እንዲሁም ምግብ ይሰጣቸዋል
በተጨማሪም ከማኅበረሰቡ ጋር በቀላሉ እንዲዋሃዱ እና መገለልም እንዳይኖር ምክር ይለግሳል
ለትርሐስም የመወዳዳሪያ ቁሳቁሶችን የሰጣት ሲሆን
ማኅበረሰቡ ለእኔ ብስክሌት ለመስጠት ገንዘብ ሲያሰባስብልኝ በጣም ደስተኛ ነበርኩ
መጀመሪያ ወደ ማዕከሉ የመጣሁት ለመማር ነበር
ነገር ግን ሲጠይቁኝ ብስክሌተኛ እንደሆንኩ ነገርኳቸው
የማዕከሉ ዳይሬክተር ጆአን ማክልነስ ትርሐስ በኢትዮጵያ የብስክሌት ውድድር ሻምፒዮን መሆኗን ሲሰሙ በሁሉም ላይ ደስታ መፈጠሩን ይናገራሉ
ትርሐስ በጣም ቆራጥ እና ተወዳጅ በመሆኗ ለመርዳት በጣም ቀላል ነው
በማዕከሉ የተራራ ላይ ብስክሌቶች አሉን እሷም በእነዚህ በተሰጡን የተራራ ብስክሌቶች ልምምድዋን መሥራት ጀመረች
ነገር ግን የፕሮፌሽናል ብስክሌት እንደሚያስፈልጋት ተገነዘብን” በማለት ያስረዳሉ
የፕሮፌሽናል ብስክሌት ለመግዛት የገንዘብ ማሰባሰብ ዘመቻ ተጀምሮ ከሳምንት ገደማ በኋላ ማዕከሉ የሚያስፈልጋትን ብስክሌት ለትርሐስ ገዛላት
ካላት ደረጃ በታች እንዲሁም ለመነሻ ውድድር የሚሆን ብስክሌት ነው
ማዕከሉ ለትርሐስ ሺህ ፓውንድ ማሰባሰብ የቻለ ሲሆን ይህም ለልምምድ ለምግቧ እና ለውድሩ ጉዞ የሚሆናት ነው
በእነዚያ ሆቴሎች ውስጥ ሰዎች በርካታ ጊዜያቸውን ሲያሳልፉ ታያለህ
 እዚህ ሲመጡ ተስፋ ሰንቀው ቢሆንም፣ ከወራት ወደ ወራት ከአስከፊ አመጋገብ በኋላ ተስፋቸው ይሟሽሻል
ሥራ መሥራት አትችልም
በርካታ ሰዎች ድብርት ውስጥ ይገባሉ” ሲሉ ያስረዳሉ
ነገር ግን ትርሐስ አንድ ሰው የጂም ካርድ እያመጣላት አምስት ስድስት ሰዓታት በብስክሌት ማሽኑ ላይ እየሠራች ነበር የምታሳልፈው
 የአካል ብቃት እንቅስቃሴዋን ከመጠበቅ ዝንፍ አላለችም
በሚያስደንቅ ሁኔታ ቁርጠኛ ናት እናም ይህም አበረታች ነው
የዩኬ የአገር ውስጥ ጉዳይ መሥሪያ ቤት ለጥገኝነት ጠያቂዎች መጠለያ የሚሰጠው ምግብ የአገሪቱ የብሔራዊ የጤና አገልግሎት የአመጋገብ ሥርዓት 'ኢትዌል
በተጨማሪም የሁሉንም ባህል እና የአመጋገብ ፍላጎትን መሠረት ባደረገም መልኩ ይሰጣል ይላል
በእነዚህ ሆቴሎች ውስጥ ስለሚሰጡ ማንኛውም አገልግሎቶች ስጋቶች በሚነሱበት ጊዜ እነዚህ ችግሮች እንዲፈቱ ከአቅራቢዎች ጋር አብረን እንሠራለን
ወደ ዩናይትድ ኪንግደም የሚገቡ ሰዎች ቁጥር በከፍተኛ ደረጃ ላይ ቢደርስም ለጥገኝነት ጠያቂዎች ድጋፍ ማድረጋችንን እንቀጥላለን
ጥገኝነት ጠያቂዎች የሚስተናገዱበት መጠለያ እንዲሁም በቀን ሦስት ጊዜ ምግብ መክሰስ እና ሳምንታዊ አበል እንደሚሰጣቸውም አስረድተዋል
የኢትዮጵያ እና የሶማሊያ ውጥረት እንዳይባባስ ለውይይት ክፍት እንዲሆኑ የቡድን ሰባት አገራት ጠየቁ
ራሷን በነጻ አገርነት ካወጀችው ሶማሊላንድ ጋር በተፈረመ የመግባቢያ ስምምነት ውዝግብ ውስጥ የገባችዉ ኢትዮጵያ ነች
ሶማሊያ ሁሉንም የውይይት መንገዶች ክፍት እንዲያደርጉ የቡድን ሰባት አገራት ጠየቁ
በሁለቱ አገራት መካከል የተፈጠረው ውጥረት እንዳይባባስ ለማድረግ የውይይት መንገዶች እንዲከፍቱ የተጠየቀው የቡድን ሰባት አገራት
አገራቱ በኢትዮጵያ እና ሶማሊላንድ መካከል ከአራት ወራት በፊት የተፈረመው የባሕር በር የማግኘት የመግባቢያ ስምምነት ስጋት እንደፈጠረባቸው ገልጸዋል
ኢትዮጵያ እና ሶማሊያ በመካከላቸው ያለውን ውጥረት ለማርገብ በአፍሪካ ኅብረት ማዕቀፍ፣ ከቀጣናው አጋሮች ጋር በመተባበር በሁለትዮሽ መገናኛ መንገዶች ሊሠሩ ይገባል ብለዋል
አገራቱ የዓለም አቀፍ ሕግ እና በተባበሩት መንግሥታት ቻርተር ላይ በተደነገገው የሉዓላዊነት እና የግዛት አንድነት መርሆዎች መሠረት ልዩነታቸውን ሊፈቱ እንደሚገባ አጽንኦት ሰጥተዋል
የቡድን ሰባት አገራት ይህንን መግለጫ ያወጡት ሶማሊያ ከኢትዮጵያ ጋር ያላትን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት በማቋረጥ
የኢትዮጵያ አምባሳደር እና ዲፕሎማቶች አገሪቷን ለቀው እንዲወጡ እንዲሁም አምባሳደሯን ወደ ሞቃዲሾ በቅርቡ ከመለሰች በኋላ ነው
የቡድን ሰባት አገራትን የውይይት መንገዶች ክፍት አድርጉ ጥሪ ተከትሎ መግለጫ ያወጣችው ሶማሊያ
በአፍሪካ ቀንድ ዘላቂ ሰላም እና ደኅንነትን ለማስጠበቅ ቁርጠኛ መሆኗን አርብ ዕለት ባወጣችው መግለጫ ገልጻለች
ገር ግን ሶማሊያ ግዛቴ ናት ከምትላት ሶማሊላንድ ጋር ኢትዮጵያ የገባችውን ስምምነት ማፍረሷን ለውይይቱ እንደ ቅድመ ሁኔታ አስቀምጣለች
ሉዓላዊነት እና በውስጥ ጉዳይ ጣልቃ ያለመግባት መርህ እስካላከበረች ድረስ ውይይት የማይቻል ነው
የኢትዮጵያ መንግሥት በቡድን ሰባትም ሆነ በሶማሊያ መግለጫዎች ላይ እስካሁን ያለው ነገር የለም
 የሚሸፍን የባሕር ጠረፍ ለማግኘት የፈረመችው የመግባቢያ ሰነድ ሶማሊያን በእጅጉ አስቆጥቶ በቀጠናው ከፍተኛ ውጥረትን ያስከተለ ሆኗል
ከሶማሊያ በኩል ተደጋጋሚ ክሶች እና መግለጫዎች ከመቅረባቸው በተጨማሪም ጉዳዩን ወደ መንግሥታቱ ድርጅት የፀጥታው ምክር ቤትም ወስዳዋለች
የቡድን ሰባት አገራት ከሁለቱ አገራት ውጥረት በተጨማሪ ኢትዮጵያንም አስመልክቶ በአገሪቱ የተለያዩ ማዕዘናት እየተፈጠሩ ያሉ የማያቋርጡ ግጭቶች ስጋት እንደጫረባቸውም ገልጸዋል
በኢንዱስትሪ የበለጸጉት አገራቱ በፌደራሉ መንግሥት እና በህወሓት መካከል የተደረገው ግጭትን በዘላቂነት የማቆም ስምምነት
በአገሪቱ አሁንም ያሉ የሰብዓዊ መብት ጥሰቶች የከፋ የኢኮኖሚ ቀውስ እና የምግብ ዋስትና እጦት መስፋፋት እንዳሳሰባቸውም ገልጸዋል
በአገሪቱ በሰብዓዊ መብቶች የሰላማዊ ዜጎች ጥበቃ ውጥረቶችን ለመፍታት የሚደረጉ ፖለቲካዊ ውይይቶች እርቅ እና ብሔራዊ ውይይት
የሽግግር ፍትህ እንዲሁም በግጭቱ ወቅት ለተፈጸመው ወንጀሎች ተጠያቂነትን ማስፈን ዘላቂ እርምጃዎች እንዲወሰዱ እንደሚያበረታቱ ጠቅሰዋል
በሁሉም የኢትዮጵያ ክልሎች በግጭት የሚሳተፉ አካላት ሰላምን በውይይት ለማምጣት ተመሳሳይ ቁርጠኝነት እንዲያሳዩም ጠይቀዋል
ከማኅበረሰቡ ጋር በማዋሃድ እንዲሁም ለተፈናቃዮች ዘላቂ መፍትሄ በማበጀትም ከተገኘው ሰላም ተጠቃሚ እንዲሆኑ ማድረግ ይገባል ብለዋል
አገራቱ በውጥረት ላይ ካሉት ሁለቱ የአፍሪካ ቀንድ አገራት በተጨማሪ በዲሞክራቲክ ኮንጎ ያሉ ግጭቶችን እንዲሁም ሌሎች ዓለም አቀፍ ጉዳዮችን አንስተው መወያየታቸው ተገልጿል
ቻይናዊ ሯጭን አሸናፊ ያደረጉት ኢትዮጵያዊ እና ኬንያዊ አትሌቶች እንዲሁም አሸናፊው ሜዳልያቸውን ተነጠቁ
በቤጂንግ የግማሽ ማራቶን የሩጫ ውድድር ቻይናዊ ሯጭን ሆን ብለው አሸናፊ አድርገውታል የተባሉት ኢትዮጵያዊ
አንድ ኢትዮጵያዊ እና ሁለት ኬንያውያን አትሌቶች ሆን ብለው ቻይናዊ ሯጭ እንዲያሸንፍ ማድረጋቸው ምርመራ ከተካሄደበት በኋላም ነው ውሳኔው የተላለፈው
ሶስቱ የምስራቅ አፍሪካ አትሌቶች ቻይናዊው ሯጭ ሆን ብለው እንዲያሸንፍ ማድረጋቸው ተዘግቦ ነበር
ኢትዮጵያዊው ደጀኔ ሃይሉ እና ሁለቱ ኬንያውያን አትሌቶች ሮበርት ኬተር እና ዊሊ ምናንጋት ፍጥነታቸውን በመቀነስ
ሦስቱ አትሌቶች ከውድድሩ መጀመሪያ አንስቶ እስከ ማጠናቀቂያው ድረስ ቻይናዊውያን አትሌት አጅበው ሲሮጡ ነበር
ኬንያዊው አትሌት ምናንጋት ሶስቱም አትሌቶች የሮጡት እንደ ውድድሩ አሯሯጭ መሆኑን ለቢቢሲ ተናግሮ ነበር
ኮሚቴው እንዳስታወቀው አትሌቶቹ ያሸነፏቸው ይመለሳል ብሏል
የቻይና መንግሥት ሚዲያ ሲሲቲቪ በበሉሉ አራቱም አትሌቶች መቀጣታቸውን እና ውጤታቸውም መሰረዙን ዘግቧል
ከውድድሩ በኋላ የቻይና አትሌቲክስ ማህበሩ የአገሪቱን የሩጫ ውድድር አዘገጃጀት ለማሻሻል ጥረት አደርጋለሁ ብሏል
ቻይናዊው ሯጭ ባለፈው ዓመት ሃንግዙ ግዛት በተካሄደው የእስያ ጨዋታዎች ላይ በማራቶን ውድድር ያሸነፈ ሲሆን የማራቶን ክብረ ወሰን ባለቤት ነው
ወደ ባንኮች ያዘዋወሩትን ገንዘብ መመለስ ባለመቻላቸው አጣብቂኝ ውስጥ የገቡት ተማሪዎች
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በገንዘብ ዝውውር ሥርዓቱ ላይ እክል ማጋጠሙን ተከትሎ በመቶ ሚሊዮኖች የሚቆጠር ብር ተወስዶበት ነበር
በዚህ የገንዘብ ዝውውር ውስጥ ደግሞ የከፍተኛ የትምህርት ተቋማት ተማሪዎች ስምም በተደጋጋሚ ሲነሳ ቆይቷል
የራሳቸው ያልሆነ ገንዘብ የወሰዱ ደንበኞቹ ገንዘቡን እንዲመልሱ ባንኩ ያደረገውን ጥሪ ተከትሎ ከተወሰደበት ሚሊዮን ብር ውስጥ አብዛኛውን ለማስመለስ እንደቻለ ባንኩ ገልጿል
አንዳንዶች ለትምህርት ወደ ክፍል መግባት ከመቆም ጀምሮ ከዩኒቨርስቲያቸው የተሰወሩ እንዳሉ አንዳንዶች ሲናገሩ ሌሎች ደግሞ በዚህ ሁኔታ ወደ ቤተሰቦቻቸው የመመለሳቸው ነገር አሳስቧቸዋል
የኢትዮጵያ እና ሶማሊያን ውጥረት ለማርገብ ኬንያ የባሕር ጠረፍ ስምምነት ሃሳብ አቀረበች
ኬንያ በኢትዮጵያ እና በሶማሊያ መካከል የተፈጠረው ውጥረት ለማርገብ ያስችላል ያለችውን ቀጠናዊ የባሕር ጠረፍ አገልግሎት አጠቃቀም ስምምነት አማራጭ አቀረበች
ይህ ኬንያ ያቀረበችው አማራጭ በቀጠናው የሚገኙ የባሕር በር የሌላቸው አገራት በንግድ ስምምነት መሠረት
 የባሕር መተላለፊያ አገልግሎት እና ጥቅም የሚያገኙበትን ዕድል የሚፈጥር ነው ተብሏል
ከጥቂት ወራት በፊት ኢትዮጵያ እና ከሶማሊያ ተገንጥላ ነጻ አገርነቷን ካወጀችው ሶማሊላንድ
ባሕር በር ለማግኘት የመግባቢያ ሠነደ መፈረሟ በአዲስ አበባ እና ሞቃዲሾ መካከል ከፍተኛ ውጥረትን ፈጥሯል
ሶማሊላንድ በምላሹ ለኢትዮጵያ የባሕር በር ለመፍቀድ ከስምምነት መድረሳቸው መዘገቡ ይታወሳል
ይህንንም ሶማሊላንድን የግዛቱ አንድ አካል እንደሆነች የሚገልጸው የሶማሊያ መንግሥት ስምምነቱን አጥብቆ ተቃውሞታል
ይህን ተከትሎ ሶማሊያ በሞቃዲሾ የሚገኘቱን የኢትዮጵያን አምባሳደር ከአገር አስወጥታ በአዲስ አበባ የሚገኙትን አምባሳደሯን ባለፈው ሳምንት ጠርታለች
በሁለቱ የአፍሪካ ቀንድ አገራት መካከል የተፈጠረውን ውዝግብ ለማርገብ ኬንያ አሁን አማራጭ ያለችውን ሐሳብ ወደ ጠረጴዛ አምጥታለች
 የባሕር በር የሌላቸው አገራት በንግድ ስምምነት መሠረት የባሕር በር የሚያገኙበትን አማራጭ የሚሰጥ ነው ብለዋል
ከኢጋድ ጋር በሚደረገው ምክክር ቀጠናዊ የባሕር አገልግሎት አጠቃቀም ስምምነት ላይ መድረስ ይቻላል ብለዋል
ኢጋድ የባሕር በር አገልግሎት አጠቃቀም የሚደነግግ ሕግ ማርቀቅ ይችላል ያሉት ባለሥልጣኑ ናይሮቢ የምታቀርበው አማራጭ ተቀባይነትን የሚያገኝ ከሆነ ኢትዮጵያ
እኒህ የኬንያ የውጭ ጉዳይ ከፍተኛ ባለሥልጣን ኬንያ ያቀረበችው አማራጭ ከኢትዮጵያ በተጨማሪ የሶማሊያን ሉዓላዊ አንድነት የሚያረጋግጥ ይሆናል ብለዋል
ኬንያ በሁለቱ አገራት መካከል የተፈጠረውን ውጥረት ለማርገብ ከመጋረጃ ጀርባ ሁለቱን አገራት ስታደራድር ስለመቆየቷ ሲገለጽ ቆይቷል
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ ከአንድ ወር በፊት ለይፋዊ የሥራ ጉብኝነት ወደ ናይሮቢ ተጉዘው ከፕሬዝዳን ዊሊያም ሩቶ ጋር መገናኘታቸው ይታወሳል
በቀጠናዊ ጉዳዮች ላይ ለመነጋጋር እና በዓለም አቀፍ ስብሰባ ላይ ለመሳተፍ መሆኑ ተገልጾ ነበር
በአሁኑ ወቅት ደግሞ ከትናንት ሐሙስ ጀምሮ የሶማሊያው ፕሬዝዳን ሐሰን ሼክ መሐሙድ ለሥራ ጉብኝነት ናይሮቢ ይገኛሉ
በሁለትዮሽ ጉዳዮች እና ቅጠናዊ ጉዳዮች ላይ መነጋገራቸውን የሶማሊያ ፕሬዝዳንት ጽህፈት ቤት ቪላ ሶማሊያ ገልጿል
የአጼ ኃይለ ሥላሴ የመንግስት ስማቸው ማን ይባላል
መስቀል አደባባይ አብዮተኞችም፣ አማኞችም፣ ዳንኪረኞችንም በየፊናቸው እኩል አስተናግዷል።
በአገዛዙ የልባቸው የደረሰም፣ ልባቸው የተሰበረም ድጋፋቸውን እና ተቃውሟቸውን ይዘው ወደዚሁ አደባባዩ ተምመዋል።
መስቀል አደባባይ የባለጸጋ አጸድ ሳይመስል በፊት የአገሪቱ የፖለቲካ ትኩሳት መለኪያ፣ የብሶት ማስተንፈሻ ነበር።
ከአራት ኪሎ ለመውጣትም ወደ አራት ኪሎ ለመግባትም መስቀል አደባባይ ቅርብ ነው።
መስቀል አደባባይ ላለፉት ጥቂት ዓመታት በኢትዮጵያ ፖለቲካ ውስጥ ጉልህ ቦታ ካላቸው ስፍራዎች መካከል አንዱ ነው።
መስከረም አበራ ይህ ክስ ከተመሰረተባት በኋላ በዋስትና ከእስር ብትለቀቅም ከሶስት ወራት በኋላ በድጋሚ በቁጥጥር ስር መዋሏ ይታወሳል።
ሁለተኛ ተከሳሽ በመዝገቡ ላይ ቢካተትም ነገር ግን ፖሊስ ላገኘው አልቻልኩም የሚል ምላሽ በተደጋጋሚ የሰጠ ስለሆነ ክሱ እንዲቋረጥ ተደርጓል
በትናንትናው ዕለት ብይን የተሰጠበት እና መስከረም የተከሰሰችበት ወንጀል ዐቃቤ ህግ ያቀረበው ባለፈው ዓመት ታህሳስ ወር መጀመሪያ ጊዜ በቁጥጥር ስር በዋለችበት ጊዜ ነው።
ዐቃቤ ህግ ክሱን የመሰረተው በእሷ እና በጊዜው የስራ ባልደረባዋ በነበረው አቶ አመሃ ደገፋ ላይ ነበር።
አሁን ለእስር የተዳረገችበት እና ትናንት ብይን የተሰጠበት ወንጀል የተለያዩ ናቸው።
ባለፉት ሳምንታት የራያ አላማጣ አካባቢዎች እንደ አዲስ ግጭት መቀስቀሱን ተከትሎ የተለያዩ አወዛጋቢ ሪፖርቶች ወጥተዋል።
በዋነኝነት ይህንን የሚተገብረው የመከላከያ ሰራዊት እንደሆነ በወቅቱ ገልጸው ነበር።
ኮሚቴው መቀለ ላይ ቢሮ እንዳለው ከዚህ ቀደም ጄነራል ታደሰ መናገራቸው ይታወሳል።
የመንግሥታቱ ድርጅትን ምርመራ ተከትሎ ወንጀለኞችን ተጠያቂ ለማድረግ የተቀናጀ ጥረት ሊኖር ይገባል ብሏል።
ሁለተኛው የማዕከሉ ምክረ-ሃሳብ ደግሞ ተጠያቂነትንና ፍትሕን ማስፈን ነው
ድምጽ አልባው የአማራ ሕዝብ ስቃይ በኢትዮጵያ” የተሰኘው ሪፖርት በመጨረሻ ምዕራፉ ምክረ-ሃሳቦቸን አስቀምጧል።
በጥቃቶቹ በመቶዎች የሚቆጠሩ ንጹኃን መገደላቸውን እና በመቶ ሺዎች ደግሞ መፈናቀላቸውንም እንዲሁ።
እነዚህ እርምጃዎች በአመዛኙ የብሄር ማንነትንና የኃይማኖት አድልዎን መሰረት አድርጎ ለአያሌዎች እልቂት እና በአገሪቱ ግጭትን ለማባባስ እንደመሩ ገልጿል።
ለዚህም አሁንም ድረስ እተፈጸሙ ናቸው ያላቸውን ጥሰቶች የሚያነሳ ሲሆን፤ እልቂቶች፣ ያለ ፍርድ ግድያዎች፣ የድሮን ጥቃቶች፣ በኃይል ማፈናቀል እና የጅምላ እስሮችን ዘርዝሯል።
የሪፖርቱ ግኝት በአማራ ሕዝብ ላይ አሳሳቢ፣ ሰፊና የተያያዙ የሰብዓዊ መብት ጥሰቶች እተፈጸሙ እንደሆነ ጠቁሟል።
ጃክ ሞተርስ መቀመጫውን ቻይና በማድረግ በተሽከርካሪዎች ምርትና መገጣጠም ዘርፍ ላይ የተሰማራ ስመጥር ዓለም አቀፍ አምራች ነው።
ድርጅታቸው ባጠረ ጊዜ ውስጥ በኢትዮጵያ ያሰበውን የኤሌትሪክ ተሽከርካሮዎች መገጣጠም ስራም እንደሚጀምር ያላቸውን ዕምነት መግለጻቸውን ከሚኒስቴሩ ያገኘነው መረጃ ያመለክታል።
አክለውም በሚኒስትር መስሪያ ቤቱ በኩል ጃክ ሞተርስ በአጠረ ጊዜ ውስጥ ወደ ስራ እንዲገባ ለማስቻል አስፈላጊውን ሁሉ እገዛ እንደሚያደርግ አረጋግጠዋል። 
ስመጥሩ የቻይና ተሽከርካሪ አምራች ኩባንያ ጃክ ሞተርስ በኢትዮጵያ የኤሌክትሪክ ተሽከርካሪዎችን የመገጣጠም ሥራ ለመጀመር መወሰኑን የድርጅቱ ፕሬዚዳንት ዛንግ ሆርኖግ ገለፁ፡፡ 
መለውን የኢትዮጵያ ሕዝብም እንዲሁ። እስቲ እግዚአብሔርን ስለምንወደው ወንድማችን አመስግኑት ፍቅራችሁን ግለፁለት።
አርቲስት ነፃነት ወርቅነህ በሰላም ወደ ቤቱ በመመለሱ እግዚአብሔርን አመስግኗል። 
መለኮት እንዲህ አይደለም አባት በመሆን አብ ልጁን አያዝዘውም ወልድም ልጅ በመሆን አይበልጥም መንፈስ ቅዱስም ትክክል ነው ።
 አብርሃም በፍጥረት ሥርዓት ይስሐቅን እንደሚያዘው ይስሐቅም ያዕቆብን እንደሚያዘው አይደለም ። 
አብ ከልጁ አይበልጥም ወልድም ከመንፈስ ቅዱስ አይበልጥም መንፈስ ቅዱስም ከወልድ አያንስም ወልድም ከአባቱ አያንስም ።
 አብርሃም ከይስሐቅ እንደሚበልጥ ይስሐቅም ከያዕቆብ እንደሚበልጥ አይደለም ለመለኮት እንዲህ አይደለም ። 
ለመለኮት በሚታይ ገንዘብ በሚወሰንም ገንዘብ ደረትና ፊት የኋላም ጀርባ ያለው አይደለም በነደ እሳት የተሸፈነ ነው እንጂ ።
 ለመለኮት ከምድር ከውስጥዋ የሆነውን ያነሳ ዘንድ ማጎንበስ ራስንም ዝቅ ማድረግ ያለበት አይደለም ለጴጥሮስ እንዳሳየው ሁሉ በእጁ የተያዘ ነው እንጂ ።
ለመለኮት በላይ ጠፈር በታችም መሠረት ያለው አይደለም ጠፈሩ እርሱ መሠረቱም እርሱ ነው እንጂ ።
ለመለኮት የሚዘረጋበት የሚሰበሰብበት ያለው አይደለም ። ግዛቱ ባገር ሁሉ ነው እንጂ ።
ለመለኮት ወርድና ቁመት ላይና ታች ቀኝና ግራ ያለው አይደለም በሁሉ የመላ ነው እንጂ ።
ድንቅ ነው እንጂ የሰው ኅሊና የመላዕክትም አእምሮ በማይደርስበት በአርያም የሚኖር ነው እንጂ ።
ለመለኮት እንደ ፀሐይና እንደ ጨረቃ ክበብ እንደ ሰውም መጠን ያለው አይደለም 
ምሽት ላይ ኢትዮጵያውያን አትሌቶች ለወርቅ ሜዳሊያ የሚጠበቁበት ሁለት ውድድሮች ይደረጋሉ።
አሁን ግን ወደ ውጭ አገር ሄዶ ለመታከም ተወስኗል የህክምንው ውጪ ከቤተሰቡ አቅም በላይ ስለሆነ።
እስካሁን የቆሸሸ የመሰለሽ ልብሶቹ ቆሽሸው ሳይሆን መስታወቱ ቆሽሾ ስለ ነበር ነው።
አንድ ቀን ማለዳ እንደ ለመደችው አሻግራ ስታይ ያየችውን ማመን አቃታት።
ሚስትየው አዘውትራ በመስኮት መስታወት ውስጥ ወደ ጎረቤቶቿ ጊቢ የማየት ልምድ ነበራት
የህግ ባለሙያው ወረቀቱን ተቀብሏት በጥሩ ሁኔታ አጥፎ ኪሱ ከከተተው በኋላ ከተቀመጠበት ተነስቶ ጎርነን ባለ ድምጽ ምን ቢላት ጥሩ ነው 
ይቅርታ መናገርና መስማት የተሳነኝ ነኝ። እባክሽን ማለት የፈለግሽውን ሁሉ እዚህ ወረቀት ላይ ፃፊልኝ።
የህግ ባለሙያው በቸልተኝነት ቀና ብሎ ተመለከታትና ከቦርሳው ውስጥ ወረቀትና እስክሪብቶ አውጥቶ እንዲህ ብሎ ፃፈላት
 አሁን ደግሞ በይበልጥ ደስ አለው። ትንሽ ቆይታ አጠገቡ ሄዳ ተቀመጠች። በዚህን ጊዜ እጅግ በጣም ደስ አለው። 
 በዚህም የህግ ባለሙያው ደስ አለው። 
ጌታዬ የሚስቴን መታመም አውቀህ ነው አይደል፤ካንተ ሌላ ማንም እንደማይረዳት አውቀህ ነው አይደል!
ሰውዬው ደነገጠ!! ዙሪያውን ቢያይ ማንምየለም፤ ደግሞ ደጋግሞ ቀኝና ግራ ሲመለከት ማንም ሰውየለም፡፡ 
ሰውዬው ፅዳቱን ጨርሶ ኮቱን ለበሰና ጫማውን ለማድረግሲታገል ይቆረቁረውና ጎንበስ ብሎ ጫማውን ሲያራግፈው ብሮችን ያገኛል፡፡
ተማሪው አስተማሪው እንዳለው ቀስ ብሎ የሰውዬው ጫማ ላይ በርካታ ገንዘብ ከቶበት መጣ ና ከአስተማሪው ጋርደበቅ ብለው የሰውዬውን ሁኔታ መከታተ ጀመረ
"አስተማሪውከተማሪዎችሁሉ ይህን ተማሪ በጣም ስለሚወደው እንደ ጓደኛው
አድርጎነው ሚያየው"
አንድ ወጣት የዩንቨርሲቲ ተማሪ ከፕሮፈረሰሩ አስማሪው ጋርመናፈሻው ላይ ቁጭ ብለው ያወራሉ፡፡
ቀና ብሎ ሲመለከታት አይን ለአይን ተያዩ ከዛም ፈገግ አለች። 
ሪከርዶች የለውጥ እና የዕድገት ምልክት ናቸው። በታሪክ የማይቻል የተቻለባቸውን እና አትሌቶች በስፖርት ታላቅ ነገር ያከናወኑባቸውን ጉልህ ቅጽበቶች ይወክላሉ
ለምሳሌ ተስፋ፣ ቁርጠኝነት፣ መነሳሳት የአእምሮ ብቃትን መለካት ያስቸግራል” ትላለች።
አትሌቶቹ ኃይል ቆጥበው የተሻለ መሮጥ እንዲችሉ ያደርጋል። ረዥም ርቀት በፍጥነት መሮጥ ይችላሉ ማለት ነው
የካርቦን ፋይበር መሮጫ ጫማ ኃይልን ለአትሌቶች በመስጠት ጉልበታቸው እንዳይደክም የሚያግዝ ነው።
የመሮጫ ሜዳ መሻሻል እና ዘመናዊው የካርቦን ፋይበር መሮጫ ጫማ መመረት የቴክኖሎጂ ዕድገትን ካሳዩ መካከል ናቸው።
ይሄ ቀስ በቀስ የሰው ልጅ ሰውነት መሄድ የሚችልበት የብቃት ጥግ ድረስ መሄዱ አይቀርም
ባለሙያው እንደሚያስረዳው፣ በጊዜ ሂደት የታየው የብቃት መሻሻል እንዲሁም የጊዜ እና የብቃት መሻሻል ነው።
የስፖርት እና የአካል ብቃት ሳይንስ መምህሩ ጆን ብሪወር እንደሚለው፣ በዓለም አትሌቲክስ ክብረ ወሰኖችን መስበር ከባድ እየሆነ መጥቷል።
አበረታች መድኃኒት ወስዳለች በሚል ክስ ቢቀርብባትም በምርመራ ምንም አልተገኘባትም።
ሆኖም ግን አትሌቷ የአበረታች መድኃኒት ምርመራ ወድቃ አታውቅም።
በወቅቱ ምሥራቅ ጀርመን ለአትሌቶች አበረታች መድኃኒት በመስጠት ትታወቅ ነበር።
በአውስትራሊያ፣ ካንቤራ ላይ ነበር ይህ ክብረ ወሰን የተያዘው።
ሁሉም አገር በዓለም ፀረ አበረታች መድኃኒት ተቋም ሥር የሚተዳደር፣ ብሔራዊ የፀረ አበረታች መድኃኒት ተቋም አለው
የአበረታች መድኃኒት አጠቃቀምን ለመመርመር ጥቅም ላይ የሚውለው አሠራር እንደተሻሻለ እና ስለ አበረታች መድኃኒት የሚሰጠው ትምህርትም እንደተለወጠ ይናገራል።
ያኔ ሪከርዶች ሲያዙ ሕጋዊ የነበሩ አበረታች መድኃኒቶች ለውጤቶቹ ድጋፍ አድርገዋል ማለት ይቻላል። አሁን እነዚህ መድኃኒቶች ሕገ ወጥ ናቸው
ዩሴን ቦልት የዓለማችን የአጭር ርቀት ፈጣን ሰው ነው።
በፓሪስ ኦሊምፒክ ላይ ደግሞ የወርቅ ሜዳሊያ ለማግኘት ተስፋ አድርጋለች።
ሰርቢያ ሳለች በዓለም የቤት ውስጥ ሻምፒዮና ላይ በከፍታ ዝላይ አዲስ የዓለም ክብረ ወሰን አስመዝግባለች።
ማሁቺካ ከቤተሰቦቿ ጋር የትውልድ ቀዬዋ ድንፒሪን ጥላ የወጣችው ሩሲያ ዩክሬንን ከወረረች በኋላ ነው።
የሰው ልጅ ማድረግ ለሚችለው ነገር ገደብ እንደሌለው ያሳየ እና አንዳንድ ሪከርዶች እስከወዲያኛው አይሰበሩም የሚለውን የተዛባ ምልከታ ያስተካከለ
ማሁቺካ ከቤተሰቦቿ ጋር የትውልድ ቀዬዋ ድንፒሪን ጥላ የወጣችው ሩሲያ ዩክሬንን ከወረረች በኋላ ነው።
ከዚህ በፊት የነበረው የዓለም ክብረ ወሰን የ2.09 ሜትር ከፍታ ሲሆን፣ ይህም የተያዘው በ1987 በሮም በስቲፋ ኮስታዲኖቫ ነው።
የ22 ዓመቷ አትሌት ማሁቺካ 2.10 ሜትር ከፍታ በመዝለል አዲስ የዓለም ክብረ ወሰን ይዛለች።
ዩክሬናዊቷ አትሌት ያርስላቫ ማሁቺካ በሴቶች የከፍታ ዝላይ አዲስ የዓለም ክብረ ወሰን አስመዝግባለች።
ያርስላቫ ባለፈው ሳምንት በጀነረው የፓሪስ ኦሊምፒክ ላይ ዝነኛ ከሆኑ አትሌቶች አንዷ ናት።
የስፖርት ተንታኞች እንደሚሉት ስኬቷ ልዩ የአትሌቲክስ ምዕራፍ ነው።
በሐሰተኛ ሰነድ ከአፍሪካ ኅብረት የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ አካውንት ገንዘብ ለማውጣት በመሞከር የተጠረጠሩት ቀሲስ በላይ መኮንን ታሰሩ
ቀሲስ በላይ እንዲሁም አብረው በቁጥጥር ሥር የዋሉት አጃቢያቸው እና ሹፌራቸው ዛሬ ለሦስተኛ ጊዜ ፍርድ ቤት 
ባለፈው ሳምንት በነበረው ችሎት ፍርድ ቤቱ ለመርማሪ ፖሊስ ስምንት ተጨማሪ የምርመራ ቀናት ፍቀዱ ።
ባለፈው ሳምንት በነበረው ችሎት መርማሪ ፖሊስ ተጨማሪ ቀናት የተፈቀደለት ቀሲስ በላይ ቤት ውስጥ ባደረገው ብርበራ ያገኘው ሽጉጥ ፈቃድ ያለው አልነበረም
በዛሬው ችሎት ላይ መርማሪ ፖሊስ የሚያደርገውን ምርመራ እንዳጠናቀቀ ለፍርድ ቤቱ መግለጹን የቀሲስ በላይ ጠበቃ አቶ ቱሊ ተናግረዋል።
ከዐቃቤ ሕግ ጋር አብሮ የቀረበው መርማሪ ፖሊስ፤ ዐቃቤ ሕግ ክስ መመሥረቻ ተጨማሪ ቀናት እንደሚያስፈልገው ለፍርድ ቤቱ ደብዳቤ መጻፉን እንደጠቀሰ ጠበቃው አስረድተዋል።
በተጨማሪም ክስ እስከሚመሠረት ድረስ ተጠርጣሪዎቹ በማረሚያ ቤት እንዲቆዩ ፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ እንዲሰጥ መጠየቁን አክለዋል።
ለፍርድ ቤቱ የቀረበውን ጥያቄ የተቃወሙት የተከሳሽ ጠበቃዎች በበኩላቸው፤ ተጨማሪ ቀን መፈቀድ እንደሌለበት አንስተው መከራከራቸውን አንስተዋል።
አቶ ቱሊ እንደሚያስረዱት በጠበቆች በኩል የተነሳነው አንዱ መከራከሪያ በዐቃቤ ሕግ ደብዳቤ ላይ የተጠቀሰው “የሙስና ወንጀል በመፈጸም” የሚለውን የተመለከተ ነው።
ደንበኞቻችን እስካሁን ድረስ የተመረመሩት በሙስና ወንጀል አይደለም፤ ሐሰተኛ ሰነድ መገልገል የሚል ብቻ ነበር
ተሞከረ የተባለው ነገር በራሱ የሙስና ወንጀልን የሚያቋቁም ነገር አይደለም። ከሙስና ጋር የሚገናኝ ነገር አይደለም።
ምክንያቱም ደንበኞቻችን የመንግስት ባለሥልጣን አይደሉም፣ ሙከራ ተደርጎበታል የተባለውም የአፍሪካ ኅብረት ገንዘብ እንጂ የመንግሥት አይደለም
ደንበኞቻችን ሰነዱ ላይ የፈረሙት ነገር የለም፣ ሰነዱም ላይ እነሱን የሚጠቅስ ምንም ነገር የለም” የሚል መከራከሪያ መቅረቡን አቶ ቱሊ ተናግረዋል
ገንዘቡ ወጥቶ ቢሆን ኖሮ፤ መልሶ የሚከፍለው የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ስለሆነ ተታላይ ወይም ተጎጂ የሚሆነው የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ነው
ከአትሌቲክስ ውድድሮች መካከል በፈታኝነቱ የሚጠቀሰው የማራቶን ውድድር ክብረ ወሰን ከጊዜ እየተሻሻለ አሁን ላይ ደርሷል።
ከዚህም በኋላ የውድድር ጊዜው እያጠረ ከሁለት ሰዓት በታች ይወርዳል ተብሎ ይጠበቃል።
ይህም በማራቶን ውድድር በሰፊ የሰዓት ልዩነት ከተሻሻሉ ክብረ ወሰኖች መካከል የሚጠቀስ ነው።
አንዳንዶች እንዲያውም ይህንን ሰዓት መልሶ ለማሻሻል ዓመታትን ሊጠይቅ ይችላል እያሉ ነው።
መስቀል አደባባይ የወጡ ጩኸቶች እና ጥያቄዎች ሁሉ ግን አራት ኪሎ አይሰሙም።
ገሚሶቹ እዚያው አደባባዩ ላይ እንዲከስሙ ይደረጋሉ። ገሚሶቹ ጩኸቶች ከእነ አካቴው ወደ አደባባዩ እንዳይወጡ ይታቀባሉ።
የኢትዮጵያ ሠራተኞች ጥያቄ የአንድ አዛውንት ዕድሜን አስቆጥሯል።
እነዚህ ጥያቄዎች መልካቸውን እየቀያየሩ አሁንም ድረስ አሉ።
ከፊሎቹ ጥያቄዎች ምላሽ ሲያገኙ፣ ቀሪዎቹ አሁንም ድረስ እንደ አዲስ እየተጠየቁ አሉ።
የሠራተኞች ጥያቄ ጅማሮ በአጼ ኃይለ ሥላሴ መንግሥት ወቅት ነው።
ከእነዚህ ጥያቄዎች ቀዳሚዎቹ የሥራ ሁኔታን እና መደራጀትን የተመለከቱ ነበሩ።
እነዚህ ጥያቄዎች በየመሥሪያ ቤታቸው ማኅበራትን የመመሥረት እና ለእነዚህ ማኅበራት ሕጋዊ ዕውቅና ማስገኘት ከጥያቄዎቻቸው ቀዳሚው ነበር።
በኢትዮጵያ ሠራተኞችን በደመወዝ ማስተዳደር የተጀመረው በአጼ ቴዎድሮስ ዘመነ መንግሥት ነበር።
ሆኖም ግን በአገሪቱ የግሉ ኢንዱስትሪ መነቃቃት የጀመረው በአጼ ምኒልክ ዘመነ መንግሥት ነው።
አሠሪው በመሰለው ደሞዝ እና የሥራ ሁኔታዎች ሠራተኛ የሚያስተዳድርበት አካሄድ ነበር የሰፈነው
የአሠሪ እና ሠራተኛ አዋጁ የሠራተኛ ማኅበራትን በተመለከተም ትልቅ ለውጥ ያመጣ ነበር። 
ከዚህ ድንጋጌ በኋላ ግን በተለይ ሠራተኞች በማኅበር ተደራጅተው ሕጋዊ እውቅና አግኝተው ለመመዝገብ አፍታም አልወሰደባቸውም
ድንጋጌው ሠራተኞች የሠራተኛ ማኅበራትን የመመሥረት መብት ከመስጠቱ በተጨማሪ ለሠራተኛ ማኅበራት አመራሮች እንዲሁም ለሠራተኞች እኩል የመደራደር አቅምን ፈጥሯል።
"
ከመንግሥት በኩል በሠራተኞች እና በማኅበራት ላይ የሚያርፈውን ጡጫም በተመለከተ ተቃውሞውን አያሰማም ነበር።"
እነዚህ ጥያቄዎች ግን የሠራተኛው መብት እና ጥቅም ላይ ያተኮሩ ብቻ አልነበሩም።
ከአገሪቱ የወቅቱ የፖለቲካ ትኩሳት ጋር የተያያዙ የማኅበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ጥያቄዎችንም አካታትዋል።
ኢሠአማ ባስቀመጠው ቀነ ገደብ መሠረት ምላሽ ባለማግኘቱ ለአራት ቀን የቆየ የሥራ ማቆም አድማ ተደረገ።
አጼ ኃይለ ሥላሴ እና መንግሥታቸው ለሠራተኞች ጥያቄ ተገቢውን ምላሽ ሳይሰጡ የየካቲት አብዮት እሳቸውንም ባለሟሎቻቸውንም ጠራርጎ ወሰዳቸው።
ይህ አዋጅ ከጸደቀ አምስት ዓመታት ቢያልፉም እስካሁን ግን የደመወዝ ወለል አለመቋቋሙን ልብ ይሏል።
ሃምሳ ዓመታትን ከደፈነው አብዮት ቀደም ብለው የተነሱት እና በአብዮቱ ወቅትም ሠራተኛው ያነገባቸው ጥያቄዎች አሁንም ምላሽ ሳያገኙ ዛሬ ላይ ደርሰዋል።
 ከዚህስ በኋላ ምላሽ ለማግኘት ምን ያህል ጊዜ ይጠይቅ ይሆን?
አቶ በቴ እስከ ተገደሉበት ቀን ድረስ የኦሮሞ ነጻነት ግንባር የፖለቲካ ዘርፍን ይመሩ ነበር።
ከዚያ ቀደም ብሎ በተደጋጋሚ በሽብርተኝነት ክስ ተደጋጋሚ እስራት እና እንግልት ደርሶባቸዋል።
ከሶስት ዓመት በፊት ታስረው በነበረበት ወቅት በገጠማቸው የጤና መታወክ ሕይወታቸው ከፍተኛ ስጋት ላይ ወድቆ ነበር።
የእኚህ ፖለቲከኛ ግድያ ልክ እንደርሳቸው በሰላማዊ መንገድ በፖለቲካ ድርጅቶች ታቅፈው ለሚታገሉ ጉልበት ሆኗል።
አቶ በቴ ከተገደሉ ሁለት ሳምንት ያለፈ ቢሆንም እስካሁን ድረስ ግን ሞታቸውም አሟሟታቸውም አነጋጋሪ ሆኖ ቆይቷል።
የአራት ልጆች አባቱ አቶ በቴ ግድያቸው በገለልተኛ አካል እንዲጣራ ቀድሞ የጠየቀው የኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብቶች ኮሚሽን ነው።
ተከትሎም አሜሪካ፣ አውሮፓ ሕብረት እና ሌሎች ዓለም አቀፍ ተቋማት ገለልተኛ እና አመኔታ ያለው ምርመራ እንዲደረግ ጠይቀዋል።
የኦሮሞ ነጻነት ግንባር የአቶ በቴ ግድያ በመንግሥት የጸጥታ ኃይሎች ወይንም በቀጠራቸው ቅጥረኞች መፈጸሙን ያምናል፤ አገኘሁት ያለውንም መረጃ ለሕዝብ ይፋ አድርጓል።
በሀገር ውስጥም ሆነ በውጭ የሚኖሩ አማራዎች በአማራ ሕዝብ ጥቅም ጉዳይ በአንድነት መሥራት እንደሚገባ አቶ ዮሐንስ ቧያለው ጠየቁ፡
ኢራን አስፋሪ የአፀፋ ምላሽ ልትሰጥ እንደምትችል እየተነገረ ይገኛል።
ሰው ነገረኛ ነው አንዷ ዛሬ እንኳን ከቲም ለማ ወደ ተው ለማ በሰላም አሸጋገርን ትላለች
ከዚህ ምስኪን ሕዝብ አንድ ብር አንሰርቅም
በተከበረው ምክር ቤት ፊት ለኢትዮጵያ ሕዝብ በኩራት እና በእምነት የምገልጸው ከዚህ ምስኪን ሕዝብ አንድ ብር አንሰርቅም
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ይህንን የተናገሩት በእሳቸው አነሳሽነት እየተገነቡ ያሉ ፕሮጀክቶችን በተመለከተ የኦዲት ጥያቄ ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት ለቀረበላቸው ጥያቄ በሰጡት ምላሽ ነው
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በከፍተኛ ወጪ እያስገነቧቸው ያሉት የጫካ ፕሮጀክት በመባል የሚታወቀው የተንጣለለ ቤተ መንግሥት፣ የፓርኮች እና ሙዚየሞች፣ እንዲሁም ሌሎች ሰፊ ግንባታዎች ላይ ጥያቄ ተነስቶባቸዋል
የምክር ቤቱ አባላት በአገሪቱ እየተገነቡ ያሉ ፓርኮች እና የጫካ ፕሮጀክት በመባል የሚታወቀው ቤተ መንግሥትን አስመልክቶ ጥያቄ አንስተዋል
አባላቱ መንግሥት ትኩረቱ በሕዝብ መሠረተ ልማቶች ሳይሆን ቅንጡ በሆኑ ፕሮጀክቶች ናቸው በሚል የወቀሱ ሲሆን ምክር ቤቱም ኦዲት ለማስደረግ መጠየቅ እንደሚችሉ ተገልጾ ነበር
በዛሬው ዕለትም ጠቅላይ ሚኒስትሩ በእሳቸው አነሳሽነት እየተካሄዱ ያሉ ፕሮጀክቶችን በተመለከተ ሰፋ ያለ ጊዜ ወስደው ምላሽ ሰጥተዋል
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤቱን ጨምሮ በመሥሪያ ቤቶች እና በቢሮ የተጀመረ ሥራ በአገሪቱ የተጀመረው የትራንስፎርሜሽን አካል መሆኑን ጠቅሰዋል
ከእነዚህም መሥሪያ ቤቶች እደሳ መካከል በላቀ ደረጃ ተሰርቷል ብለው የጠቀሱት እና አንድ ዓመት ከስድስት ወራት የፈጀው የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ሕንጻ ነው
በእነዚህ ፕሮጀክቶች ላይ የፐርፎርማንስ ኦዲት አስመልክቶ ከበርካታ የአፍሪካ አገራትም የሚያስደምሙ አስተያየቶችን መስማታቸውን ተናግረዋል
ሌላኛው ያነሱት ጉዳይ የገንዘቡን ምንጭ እነዚህ ፕሮጀክቶቻቸው ጥያቄ እንደሚነሱባቸው ገልጸዋል
አገሪቷ እነዚህ ፕሮጀክቶችን ከመንግሥት በጀት ወይም ከእርዳታ እንዳልሆነ አጽንኦት ሰጥተው ተናግረዋል
በተጨማሪም የመደመር መጽሐፋቸው ሽያጭ ለትምህርት ቤቶች ግንባታ ውሏል ብለዋል
ጅማሮውም ሆነ የገንዘቡ ምንጭ ሰፊ ነው
 ከመጽሐፍ ሽያጭ ሃብታም ደጋግ ሰዎችም ሆነ ሌሎች ኢኖቬቲቭ መንገዶችን በመፈለግ የድህነትን መጠን እየቀነስን አገርን እያለበስን ነው
በተጨማሪም ዩኒቲ ፓርክ በተባበሩት አረብ ኤምሬትስ ፕሬዚዳንት ሼክ መሐመድ ቢን ዛይድን ጠቅላይ ሚኒስትሩ ጠይቀው በራሳቸው ተቋራጭ ኩባንያ እንዳሰሩ እና ምንም ዓይነት ገንዘብ እንዳልተቀበሉም ገልጸዋል
ገንዘቡን ኦዲት ማድረግ የምትፈልጉ ፕሬዚዳንት ሼክ መሐመድን ጠይቁት
ሌሎች ፕሮጀክቶችም እንዲሁ አገራቱ ተለምነው ሲፈቅዱ ጨረታ ወጥቶ እንደሚሰራ ጠቅሰው መንግሥታቸው የክትትል ሥራ ብቻ እንደሚያከናውን ተናግረዋል
በተከበረው ምክር ቤት ፊት ለኢትዮጵያ ሕዝብ በኩራት እና በእምነት የምገልጸው ከዚህ ምስኪን ሕዝብ አንድ ብር አንሰርቅም
በዛሬው የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ውሎ የምክር ቤት አባሉ ዶር አሸብር ወልደጊዮርጊስ በጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አሕመድ አነሳሽነት እየተገነቡ ያሉ እነዚህን ፕሮጀክቶችን ደግፈው አስተያየት ሰጥተዋል
 ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ ሥልጣናቸውን ለጊዜያዊ ሲቪል አስተዳደር እንዲያስረክቡ ተጠይቀዋል
ሥልጣንን ከማስረከብ በተጨማሪ ፓርላማውን እንዲበትኑ እና ለአዲስ ምርጫ ዝግጁ ለማድረግ መንገዱን እንዲጠርጉ ጠይቀዋቸዋል
ጊዜያዊ ሲቪል አስተዳደር ሥልጣን ይረከብ ሲሉም ጠይቀዋል
ነገር ግን ሁሉንም ጨለማ ነው ብሎ በጥቅሉ መናገር ትክክል እንዳልሆነ ተናግረዋል
ሁሉ ነገር ጨለማ ከሆነብን ጨለማ ውሰጥ ያለነው እኛ አይደለንም
በጥቅሉ ኢትዮጵያ ጨለማ ናት የሚለው አያስኬድም
ኢትዮጵያ በምጣኔ ሃብት በምሥራቅ አፍሪካ አንደኛ ከሰሃራ በታች ካሉ አገራት ሦስተኛ ናት እንዲሁም፣ ታላላቅ ተቋማትን እየገነባች ያለች አገር ናት
በከፍተኛ ድምጽ ብልጫ የተመረጠ መሆኑንም አስታውሰው፣ ሁሉንም ሥራዎች መንግሥት በራሱ መጨረስ ቢገባውም የተቃዋሚዎች አሳታፊነትን እንደሚረዱ ጠቅሰዋል
ለአገሪቱ ግን ጥቅም አያስገኝም” ሲሉም ተሰምተዋል
ነገር ግን ሦስት ዓመት ተቃዋሚዎች እንዲታገሱ ጠይቀው የኢትዮጵያ ሕዝብ ጥቅሙን ያውቃል ብለዋል
በተለይም እየተበራከተ የመጣው የአመራሮች እና የዜጎች ግድያ እና እገታ፣ የፀጥታ ኃይሎችን ኢላማ ያደረገ ጥቃት ጉዳይ ተነስቷል
ጥቃቶቹም በተቀናጀ መንገድ እየተፈጸሙ እንደሆነ እና ከሰላም መደፍረሱ ጋር ተያይዞ ዜጎች እንደሚፈናቀሉ፣ እንደሚገደሉ እንዲሁም ንብረት እንደሚወድም ተገልጿል
ለችግሩ እልባት ለማግኘት መንግሥት በሕግ ማስከበር እርምጃ እንደሚያስቀጥል እና በድርድር የሚፈታ ጉዳይ ካለም መንግሥት ዝግጁ መሆኑን አብራርተዋል
ሕዝብን እያፈኑ እና እየገደሉ ያሉ ሽፍቶች የሕዝብ ነጻ አውጪ መሆ አይችሉም
ለችግሩ እልባት ለማግኘት መንግሥት በሕግ ማስከበር እርምጃ እንደሚያስቀጥል እና በድርድር የሚፈታ ጉዳይ ካለም መንግሥት ዝግጁ መሆኑን አብራርተዋል
 በመንግሥታቸው መካከከል የተደረገውን ግጭት የማቆም ዘላቂ ስምምነትን በተመለከተ የሰላም አስፈላጊነትን አጽንኦት በመስጠት ተናግረዋል
ከግጭት ይልቅ እርቅን የሚፈልግ ቡድን መንግሥት አገር ካለ የስኬት መንገድ ይጀመራል ሲሉም አክለዋል
በመጀመሪያ ደረጃ መደረግ ያለበት የትርክት ለውጥ እንደሆነ ጠቅሰው ወያኔ ብልጽግና የሚለው መቅረት አለበት ሲሉም ተናግረዋል
በአንድ በኩል እየገፉ ሌላ በኩል አንድነት ማለት አይቻለም አያስፈልግም” ብለዋል
መንግሥታቸው ለጦርነት ሆ ብሎ እንደተነሳው ለሰላሙም በሙሉ ልብ እየሰሩ እንደሆነ ጠቅሰው ባለፉት ስድስት ወራትም የተከናወኑ ተግባራትንም ጠቀሰዋል
ከነዚህም ውስጥ በጦርነቱ ምክንያት የተፈናቀሉ ዜጎችን ወደቀያቸው መመለስ አትኩሮት ሊሰጠው ይገባል ብለዋል
በተጨማሪም የታጣቂዎች ትጥቅ መፍታት የሽግግር ፍትሕ እና ተጠያቂነት ጊዜ ሊፈጅ እንደሚችልም ጠቅሰዋል
ልዩ ኃይሉ በርካታ አስተዋጽኦዎችና ድጋፎችን ቢያደርግም የተለያዩ የመንግሥት አካላት ተስማምተው ምጣኔ ኃብት አደራጅተው ልዩ ኃይሉን የማዋቀር አስፈላጊትን መታመኑም ጠቅሰዋል
ሌላኛው በኦሮሚያ ክልል ሸገር ከተማና በአዲስ አበባ እየተደረገ ያለውን ፈረሳ በተመለከተ ነው
ኢትዮጵያ በዓለም ላይ ፈጣን ላይ ፈጣን ዕድገት እያስመዘገቡ ካሉ አገራት በቀዳሚ ስፍራ እንደተቀመጠች በዛሬው በፓርላማ ውሎ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ተናግረዋል
የኢትዮጵያን ያህል እድገት ያስመዘገበ እንደሌለ የጠቀሱት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከሰሃራ በታች ባሉ አገራትም ከናይጄሪያና ደቡብ አፍሪካ ተከትላ ሶስተኛነት ስፍራ ላይ መቀመጧም ተገልጿል
ከለውጡ በፊት ብለው ጠቅላይ ሚኒስትሩ በጠሩት ወቅት በምስራቅ አፍሪካ ኬንያ አንደኛ እንደነበረችና ኢትዮጵያም በምጣኔ ኃብቷ የነበራት ስፍራ አምስተኛ ላይ እንደነበር አውስተዋል
ለዚህም እንደ ማጣቀሻ ያነሱት የዓለም አቀፍ የፋይናንስ ተቋማት የሰጡትን ትንበያ ነው
በርካታ ሀገራዊ እና ዓለም አቀፋዊ ተግዳሮቶች ቢገጥሙንም፤ ሀገር በቀል ኢኮኖሚውን በማጠናከር ችግሮቹን መሻገር ተችሏል
በሌላ በኩል እንደ ስኬት የጠቀሱት የኑሮ ውድነትን በተመለከተ ነው
ብሌን እና ሰላም ተስፋለም መኖሪያቸውን ሩዋንዳ ካደረጉ ሰነባብተዋል።
ብሌን ወደ ሩዋንዳ ያቀናቸው በፍቅር ጓደኛዋ አሌይን ፓትሪክ አማካይነት ነው።
በተለምዶ አዋሽ አርባ የሚባለው ቦታ በወታደራዊ ካምፕ ውስጥ የሚገኝ መደበኛ ያልሆነ ጊዝያዊ እስረኛ ማቆያ ጣቢያ ነው።
ይልቁንም በስልክ ለመነጋገር እንዲችሉ መጠየቃቸውንና ይህም ዝግጅቱ እየተጠናቀቀ ስለሆነ በቅርቡ በስልክ ለመነጋገር እንዲችሉ እንደሚደረግ ፖሊስ መግለጹን ኮሚሽኑ አስታውሷል።
ፖሊስ ይህን ይበል እንጂ ብዙዎቹ እስረኞች ወደዚህ ጊዝያዊ ማቆያ ከመጡ ጊዜ ጀምሮ ቤተሰቦቻቸው የት እንዳሉ አያውቁ እንደነበር ገልጸውልኛል ሲል ኢሰመኮ በመግለጫው አትቷል።
አሁን ቢሆን ያሉበት አዋሽ አርባ ምቹ እንዳልሆነ፣ ከፍተኛ ሙቀት እንዳለና ለጤናቸውና ለሕይወታቸው አስጊ እንደሀነ እንደገለጹለት ኢሰመኮ ገልጿል።
በአማራ እና በትግራይ ክልል የተከሰተው የይገባኛል ውዝግብ ከሌሎች ለየት የሚያደርገው ኃይልን የቀላቀለ መሆኑ ነው።
በምሥራቅ እና በምዕራብ አዋሳኝ አካባቢዎች የሚገኙት ቦታዎች ሁለቱ ክልሎች ለዘመናት የይገባኛል ጥያቄ የሚያነሱባቸው ቦታዎች ናቸው።
በፌደራል መንግሥት እና በህወሓት መካከል ለሁለት ዓመት የተደረገው የሰሜን ኢትዮጵያው ጦርነት ይህንን የድንበር ይገባኛል ጥያቄ እንዲባባስ አድርጓል።
እነዚህን ቦታዎች ሲቆጣጠሩ በአካባቢዎቹ ይኖሩ የነበሩ የትግራይ ተወላጆችን በማፈናቀል እና የተለያዩ ሰብዓዊ መብት ጥሰቶችን ፈጽመዋል በመባል በመብት ድርጅቶች ይወቀሳሉ።
በፕሪቶሪያው ስምምነት መሠረት ከፌደራሉ ሠራዊት ውጭ ያሉ ሌሎች ኃይሎች ከትግራይ ክልል ይወጣሉ ቢባልም ይህ ሙሉ ለሙሉ ተግባራዊ አልሆነም።
የድንበር ይገባኛልን ውዝግብን ለመፍታት አዳጋች የሚያደርገው ሁሉም ወገኖች ተጎድቻለሁ፤ እዚያ ያለው የእኔ ወገን ተጎድቷል ተብሎ ስለሚነሳ ነው ይላሉ።
ፕሮፌሰር ዮናታን እንደሚሉት የማንነት ጥያቄ ወደ ፌዴሬሽን ምክር ቤት ከመሄዱ በፊት ክልሎች ጉዳዩ ላይ መነጋገር እንዳለባቸውም ይናገራሉ።
በኢትዮጵያ ሕገ መንግሥት መሠረት ማንኛውም ኢትዮጵያዊ በየትኛውም የአገሪቱ ክልል ውስጥ የመንቀሳቀስ እና መሥራት ሙሉ መብት አለው።
አስካሁን ሁለቱም ክልሎች የይገባኛል ጥያቄውን በንግግርም ሆነ በሌላ ሠላማዊ መንገድ ለመፍታት ያደረጉት የሚታወቅ ሙከራ የለም።
ነገር ግን ባለፉት ወራት በክልል እና በፌደራል ባለሥልጣናት በኩል ይህንን ውዝግብ ሕዝበ ውሳኔ በማካሄድ መፍትሄ እንደሚበጅለት ሲነገር ተሰምቷል።
አቶ ባይሳ እንደሚሉት በእነዚህ ክልሎች መካከል የተከሰተው ውዝግበ በአገሪቱ ሕገ መንግሥት መሠረት በሕዝበ ውሳኔ ይፈታ ቢባል ሌላ ችግር መጋበዝ እንደሚሆን ስጋታቸውን ይገልጻሉ።
አቶ ባይሣ የመፍትሄ ሃሳብ ነው ከሚሉት ውስጥ አንዱ የፌደራል መንግሥት ከሁለቱም ክልሎች በጀት በመቁረጥ ለተወሰኑ ዓመታት ቦታውን ራሱ ቢያስተዳድር ጥሩ አማራጭ ነው ይላሉ።
ይህ የአማራ እና የትግራይ ክልልን እያወዛገበ ያለው ጉዳይ የወሰን ብቻ ሳይሆን የምንነት ጥያቄንም በውስጡ መያዙ ተደጋጋሚ ሲነገር ነበር።
እዚያም ጥያቄው ቅድመ ሁኔታዎቹን ካሟላ ሕዝበ ውሳኔ እንዲካሄድ እንደሚወሰን ገልጸዋል።
አቶ ባይሣ በበኩላቸው ሁለቱ ወገኖች ሕግ እንደዚህ ይላል፤ ታሪክ እንደዚህ ይላል ከማለት ሰው ላይ አተኩረው ቢሠሩ እንደሚያዋጣቸው ይመክራሉ።
አገሪቱ ለሁለት ዓመት ከተካሄደው የእርስ በርስ ጦርነት ዳፋ ሳታገግም በወራት ጊዜ ውስጥ በአማራ ክልል በፋኖ ታጣቂዎች እና በፌደራል መንግሥቱ ሠራዊት መካከል ግጭቶች እየተካሄዱ ነው።
አሁን አገሪቱን እንደገጠማት አይነት በክልሎች መካከል የይገባኛልም ይሁን የማንነት ጥያቄን ለመፍታት ቀና ፍላጎት ካለ የሚያዳግት አይሆንም ይላሉ አቶ ባይሳ።
አቶ ባይሳም ሁለቱ ክልሎች ለቀጣይ ትውልድ የቤት ሥራ ከማስቀመጥ ጉዳዩ ተመልሶ እንዳይነሳ ተመካክረው መፍታት እንዳለባቸው ይጠቁማሉ።
በቅርቡ የመከላከያ ሚንስትሩ ዶ/ር አብረሃም በላይ የትግራይና የአማራ ክልሎች በሚወዛገቡባቸውን አካባቢዎች በተመለከተ የሰጡት አስተያየት ላይ ጥያቄ አንስተዋል።
አቶ ባይሳ እንዲህ ዓይነቱ ንግግሮች በዚህ ሰዓት መፍትሄ ስለማያመጡ ጥንቃቄ መደረግ እንዳለበት በማንሳት “ከላይ ሆነው ስለተናገሩ ብቻ መሬት ላይ አይፈጸምም።
በከተማዋ በአዲስ አበባ ፖሊስ እና በፌደራል ፖሊስ አንዳንዶቹም የሰሌዳ ቁጥር በሌላቸው መኪኖች አፋር ክልል ወደሚገኝ አዋሽ አርባ የተወሰዱ እንዳሉ ነው ከቤተሰቦች መረጃ የሰበሰበው።
የምክር ቤት አባላቱ ታስረውበት ከነበረው የፌደራል ፖሊስ ኮሚሽን የማቆያ ቦታ እንደሌሉ እና ያሉበትን ቦታ ማወቅ እንዳልቻሉ ከጠበቆቻቸው አንዱ ለቢቢሲ ባለፈው ሳምንት መናገራቸው ይታወሳል።
በእነዚህ አካባቢዎች እንቅስቃሴ መገደቡን ያተተው መግለጫው ተጨማሪ የምርመራ ሥራ በማከናወን ዘርዘር ያለ ሪፖርት እንደሚያቀርብ ጠቁሟል።
በተመሳሳይ የዲራሼ ልዩ ወረዳ በዞን አስተዳደር እንዲደራጅ በመወሰኑ ደስታቸውን ለመግለጽ አደባባይ በወጡ ዜጎች ላይ የፀጥታ ኃይሎች በወሰዱት እርምጃ በሰዎች ላይ ጉዳት ደርሷል።
እንዲሁም በዚሁ ዞን የፀጥታ ኃይሎች በመኖሪያ ቤቶች በማገት እስር እየፈጸሙ እና ሴቶችንም ባሎቻችሁን አምጡ እያሉ እያንገላቱ መሆኑን ኢሰመጉ ከአካባቢዎቹ ካሰባሰባቸው መረጃዎች ለመገንዘብ መቻሉን ገልጿል፡፡
በአማራ ክልል ያለው ሁኔታም እየተባባሰ ሄዶ ከክልሉ መስተዳደር አቅም በላይ በመሆኑ የፌደራል መንግሥቱን ጣልቃ ገብነት ጠይቋል።
ባለፉት ሳምንታት የክልሉን ዋና ከተማን ባሕር ዳርን ጨምሮ በተለያዩ ከተሞች እና አካባቢዎች ውስጥ በፋኖ ታጣቂዎች እና በመከላከያ ሠራዊት መካከል ግጭቶች ሲካሄዱ ሰንብተዋል።
ሠራዊቱ ዋና ዋና ከተሞችን ተቆጣጥሮ መረጋጋት ማስፈኑ የተገለጸ ቢሆንም አሁንም በተለያዩ አካባቢዎች ግጭቶች እየተካሄዱ ነው።
በአማራ ክልል ከተከሰተው ግጭት ጋር በተያያዘ ስለደረሰው ሰብአዊ ጉዳት መጠን በመንግሥት በኩል እስካሁን የተባለ ነገር የለም።
የመቀለ ከተማ ነዋሪዋ ዘውዱ ሃፍቱ የናፈቀችውን የአሸንዳ በዓል ለመታደም ተዘጋጅታ እንዲሁም ጓደኛዋን ልደት ለማክበር ነበር ከቤቷ የወጣችው።
ነገር ግን የገጠማት ያሰበችው ደስታ አልነበረም በከተማዋ አዲ ሓውሲ ተብሎ በሚጠራው አካባቢ ምሽት ላይ አስካሁን ባልታወቁ ሰዎች እና ባልተወቀ ምክንያት ግድያ ተፈጽሞባታል።
ቢቢሲ የሟቿን ወጣት የዘውዱ ሃፍቱ ቤተሰብን፣ የዐይን እማኞችን እና የመቀለ ከተማ ፖሊስን በግድያው ዙሪያ ያላቸውን መረጃ ጠይቋል።
ከክስተቱ ጋርተያይዞ ሰዎች የተለያየ መላምቶችን እየሰነዘሩ ነው። እስካሁን ግን የተገኘ ተጨባጭ ነገር የለም።
ከድርጊቱ በኋላ የአካባቢው ሕብረተሰብ ከፖሊስ ጋር በመሆን ከግድያው ጋር ግንኙነት ያላትን መኪና በመከተል እና በማፈላለግ ሌሊቱን ሙሉ ጥረት ሲያደርጉ እንዳደሩ ነዋሪው ተናግረዋል።
ከዚህ ክስተት በኋላ አስከሬኗ ተነስቶ ከሟች ጋር ከነበሩት ሴቶች ጋር በአምቡላንስ ወደ ፖሊስ ጣቢያ እና ሆስፒታል እንዲሄድ መደረጉን የዐይን እማኞች ለቢቢሲ ገልጸዋል።
እንደ አጋጣሚ ሆኖ መንገዱን ሊያቋርጥ ሲል የፊት የሩቅ መብራት ያበራ ፒክ አፕ መኪና እየበረረ ሲያልፍ ተመልክተዋል።
ግድያው ተፈጽሞበታል የተባለው የአዲ ሓውሲ አካባቢ መንገድ ከደስታ ሆቴል እስከ ሊባኖስ ሆቴል የሚወስደው ሲሆን በተለምዶ በርካታ ሰው የሚንቀሳቀስበት ነው።
የጽህፈት ቤቱ አዛዥ ኮማንደር ወልዳይ መውጫ ለቢቢሲ እንደተናገሩት፣ ግድያውን ለማጣራት ከዞኑ እና ከክፍለ ከተማ የተውጣጡ ባለሙያዎችን ያካተተ ልዩ ቡድን ተቋቁሟል።
የመቀለ ፖሊስ ግድያው ከተፈጸመበት ደቂቃ ጀምሮ የዘውዱ ገዳዮችን ለመያዝ ጥረት እያደረገ እንደሚገኝ የከተማዋ ፖሊስ ጽሕፈት ቤት አስታውቋል።
ከዚያ በኋላ በዕለቱ ምሽት ላይ አደጋ አጋጥሟት አይደር ሆስፒታል ውስጥ እንደምትገኝ በስልክ እንደተነገራት እና የመጨረሻ ቃሏን ሳትሰማ እህቷ እንደተለየቻት በተሰበረ ልብ ትገልጻለች።
ጦርነት ቆሞ ሰላም ከወረደ በኋላም ወደ ትግራይ ተመልሳ ከቤተሰቧ ጋር በመሆን ቀደም ሲል ስትሠራ የነበረውን ሥራ መልሳ በመጀመር፣ ቤተሰቦቿን መደገፍ ቀጥላ እንደነበር ቤተሰቦቿ ተናግረዋል።
ሁሉን ነገሯን የቤተሰቦቿን ሕይወት ለመለወጥ ሰጥታለች የምትለው ብርትካን ሃፍቱ የሟች ዘውዱ ታናሽ እህት ናት። ዘውዱ ተወልዳ ያደገችው በመቀለ ከተማ ማይ አንበሳ በሚባል አካባቢ ነው።
ከዚያ በኋላ በተለያዩ ድርጅቶች ተቀጥራ በመሥራት እራሷን እና ወላጆቿን ታስተዳድር ነበር። ዘውዱ በአካባቢዋ በአብዛኛ ዕቁብ በመሰብሰብ ትታወቃለች።
ሁሉም የግድያውን ምክንያት እና የገዳዮቹን ማንነት ለማወቅ በጉጉት እየጠበቀ ይገኛል።
በተጨማሪም የሟች ዘውዱ ሃፍቱ ቤተሰቦችም የልጃቸው ደም በከንቱ ፈሶ እንዳይቀር የገዳዮቿን ማንነት ለማወቅ እና የልጃቸው ገዳዮች በፍትህ የእጃቸውን እንዲያገኙ ይሻሉ።
ይህ በሌሎች እህቶቻችን ላይ እንዳይደገም ፍትህ መሰጠት አለበት” በማለት ሕዝብን እና መንግሥትን ተማጽናለች።
ነገር ግን እህቴ ከተማ ውስጥ በሰላም በወጣችበት መቅረቷ በጣም ይከብዳል።
በልጃቸው ግድያ ከባድ ሐዘን የገጠማቸው አባት ኡጋስ አረብ፣ ፍትሕን አጥብቀው እንደሚሹም ለቢቢሲ ሶማሊ ተናግረዋል።
በፈጣን ዕድገት የሚገኙ የአምስት አገራት ጥምረት የሆነው ብሪክስ በቅርቡ ስድስት አገራትን በአባልነት ለመቀበል ወስኗል።
ጥምረቱም በምዕራቡ የበላይነት የሚመራውን ዓለም የሚገዳደር እንደሆነ ነው የሚቆጠረው።
በአሁኑ ወቅት ኅብረቱ አዳዲስ አገራትን በአባልነት ለማካተት የወሰነ ሲሆን፣ ይህንንም በዋነኝነት ስትገፋ የቆየችው ቻይና ናት።
መምህሩ እንደሚሉት ዢ ጂንፒንግ ሁሉም አገራት የምዕራቡ ዓለም የበላይነት በተጫነበት ሁኔታ መኖር እንደማይፈልጉ አሳይተዋል።
የብሪክስ ጉባዔ አስተናጋጅ የደቡብ አፍሪካው ፕሬዝዳንት ሲሪል ራማፎሳ አዲሶቹ አባል አገራትን በተመለከተ መግለጫ ሲሰጡ በደስታ ተውጠው ነበር።
የብሪክስ መሥራች አገራት፣ አባል ለመሆን የሚያስፈልገው መስፈርት ላይ መስማማት ከተደረሰ በኋላ ሌሎች ተጨማሪ በርካታ አገራትን እንደሚቀበሉ ነው ራማፎሳ የተናገሩት።
ረቡዕ ምሽት ላይ ጋዜጠኞች ሐሙስ ጠዋት ጋዜጣዊ መግለጫ እንደሚኖር መልዕክት የተላከላቸው ሲሆን ሥነ ሥርዓቱ ሁለት ሰዓት ዘግይቶ ነበር የተጀመረው።
እነዚህ ጉዳዮችም እስከ መጨረሻው ደቂቃ ድረስ ውይይቶች መደረጋቸውን የሚያሳዩ ምልክቶች እንደሆኑ የጠቆሙ ሲሆን፣ በአባልነት ስድስተኛ አገር መጨመሯም አስገራሚ ሆኗል።
በጋዜጣዊ መግለጫው ላይም የብሪክስ አባል አገራት መሪዎች የአዳዲሶቹን አገራት መጨመር በተመለከተ የየራሳቸውን ምላሽ ሰጥተዋል።
ፕሬዝዳንቱ ስለማን እንደተናገሩ ስም ባይጠቅሱም ስለ አሜሪካ መሆኑ ግልጽ ነበር።
የዋይት ሐውስ የብሔራዊ ደኅንነት አማካሪ ጃክ ሰሊቫን የብሪክስን የማስፋፊያ ዕቅዶች ለማቃለል ሞክረዋል።
አንዱ የአንዱን አስተያየት ያከብራል ለሚሉት የብሪክስ አባል አገራት ማንም አሸናፊ ወይም ተሸናፊ አይሮበትም።
የብራዚል የጋራ መገበያያ ገንዘብም በኅብረቱ አባላት ዘንድ በቁም ነገር ተይዟል።
የአርባ ምንጭ ዩኒቨርሲቲ እንሰት ከኢትዮጵያ አልፎ በዓለም ደረጃ እንዲታወቅ ከቆጮ እንደ ኬክ ያሉ ምግቦች መሥራት ይቻላል አለ።
የአርባ ምንጭ ዩኒቨርሲቲ የቆጮ ማምረት ሂደትን ቀላል ከሚያደርጉ የቴክኖሎጂ አበርክቶዎቹ መካከል አንዱ ቆጮ የሚፍቀው ማሽን ነው።
አርባ ምንጭ ዩኒቨርሲቲ አርሶ አደሮችን እነዚህን የቴክኖሎጂ ውጤቶች እንዲጠቀሙ የተለያዩ ማዕከላትን አደራጅቶ በሥራ ላይ እንደሚገኝ ተመራማሪው ይገልጻሉ።
ለዚህ ደግሞ ዋነኛ ምክንያቱ መንግሥት ለዘረፉ ያደረግ የነበረውን ድጎማ ማንሳት መጀመሩ ነው።
ከፍተኛ የነዳጅ ዋጋ ጭማሪው በአገሪቱ ያላውን የዋጋ ንረት የበለጠ ከፍ ያደርገዋል የሚል አስተያየት ቢሰማም መንግሥት የዋጋ ማስካከያ ማድረጉን ቀጥሏል።
ሩሲያን ጨምሮ የኦፔክ ፕላስ አባል አገራት የነዳጅ ዋጋን ለመጨመር እርምጃ ሲወስዱ ቆይተዋል።
በዚህም ሳቢያ በተወሰኑ መንግሥት በመደባቸው እና ሕጋዊ የደንብ ልብስ በለበሱ የዱር እንሰሳት ጥበቃ ልማት ሬንጀሮች ላይ ድብዳባ እንደተፈጸመባቸው ተናግረዋል።
ሆኖም ማንኛውም ሰፈራ እና የእርሻ እንቅስቃሴ በጥብቅ ፓርኩ ውስጥ መከናወኑ ለዝሆኖቹ ሕልውና ቀጥተኛ አደጋ ነው ይላሉ ባለሙያዎች።
ይህ ፓርክ በኦሮሚያ ክልል ምሥራቅ ሐረርጌ ዞን እና በሶማሌ ክልል የፋፈን እና የረር ዞኖችን ይዋሰናል።
የሰፋሪዎችን በስፋት መምጣት ተከትሎ ዝሆኖች አካባቢውን እየለቀቁ መሆኑም ይነገራል።
ይህ የዝሆኖች መጠለያ በአፍሪካ ውስጥ በቀዳሚነት ከሚጠቀሱት መካከል ሲሆን፣ በኢትዮጵያ ብቸኛው የጥቁር ዝሆኖች መጠለያ ፓርክም ነው።
የሦስትዮሹ የመጀመሪያው ዙር ድርድር የግድቡ የመጀመሪያ ዙሪያ ሙሌት እና ዓመታዊ አሠራር ላይ ያተኮረ እንደነበር የኢትዮጵያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር አስታውቋል።
የግድቡ ሙሌት ስለመከናወኑ አንዳንድ መረጃዎች ቢወጡም ከኢትዮጵያ መንግሥት በኩል በይፋ የተባለ ነገር የለም።
ጉዳት የደረሰባቸወ ሰዎች በውጊያው ምክንያት ሕክምና ሳያገኙ እንደቆዩም ገልጸዋል።
ሐኪሙ ጨምረውም በሆስፒታሉ ላይ ጉዳት በመድረሱ የሕክምና አገልግሎት መስተጓጎሉን እና ባለሙያዎችም ሥራቸውን ማከናወን አለመቻላቸውን ተናግረዋል።
ቢቢሲ የደብረ ታቦር ከተማ ነዋሪዎችን እና የሆስፒታል ሐኪሙን ያነጋገረው ሰኞ ከሰዓት በኋላ ነበር።
ባለፉት ጥቂት ዓመታት ኢትዮጵያ ውስጥ የተፈጠረው የፖለቲካ አለመረጋጋት አገሪቷን ለፀጥታ እና ደኅንነት ስጋት አጋልጧታል።
በተለያዩ ስፍራዎች የተከሰቱት ግጭቶች በሺዎች የሚቆጠሩ ዜጎች እንዲሞቱ፣ ከቀያቸው እንዲፈናቀሉ አንዲሁም ንብረታቸው እንዲወድም አድርጓል።
አሁን ኢትዮጵያ ላለችበት የፖለቲካ ችግር መንስዔው ዘርፈ ብዙ እንደሆነ ቢቢሲ ያነጋገራቸው የፖለቲካ ተንታኞች ይናገራሉ።
እኚህ ምሁር አገሪቷ ብሔር ተኮር ፌደራሊዝም በሚከተሉ እና አሃዳዊነትን በሚያቀነቅኑ መካከል መወጠሯን ያስረዳሉ።
አክለውም እነዚህ በታሪክ ውስጥ የተፈጠሩ ቅራኔዎች ሳይፈቱ እዚህ መድረሳቸው አገሪቱ ላለችበት የግጭት አዙሪት ምክንያት መሆናቸውን ይናገራሉ።
ከዚህ አኳያ ፓርቲው ይቋቋም እንጂ መጥፎም ይሁን ጥሩ እንደ ኢህአዴግ ጊዜ ግልጽ የሆነ የፖለቲካ ፕሮግራም እንደሌለው እያስፔድ ይተቻል።
ያሉትን ችግሮች በኃይል ብቻ መፍታት ሳይሆን የምክክር እና የፖለቲካውን ዐውድ በማስፋት አገሪቷን ማረጋጋት ወሳኝ እንደሆነ ይመክራሉ።
በሴቶች ማራቶን ኢትዮጵያዊያኑ አትሌቶች አማኔ በሪሶ እና ጎትይቶም ገብረስላሴ ተከታትለው በመግባት የወርቅ እና ብር ሜዳሊያ አግኝተዋል።
በመጨረሻው ቀን በተካሄድ የወንዶች ማራቶን ልዑል ገብረስላሴ ሶስተኛ ሆኖ በማጠናቀቅ ነሐስ አግኝቷል።
ኢትዮጵያ በጠቅላላው ዘጠኝ ሜዳሊያዎችን ሰብስባ ከአፍሪካ ሁለተኛ ከዓለም ስድስተኛ ሆና አጠናቃለች።
የሃንጋሪ ዋና ከተማ ቡዳፔስት ያዘጋጀችው የዓለም ሻምፒዮና በርካታ አስደናቂ ትዕይንቶች ታይተውበታል።
በቡዳፔስ የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና የውድድሩ ፈርጥ የነበረው አሜሪካዊው የአጭር ርቀት ተወዳዳሪ ኖዋ ላይልስ ነው።
ለሁለት ዓመት ያህል ተቋርጦ የቆየው በኢትዮጵያ፣ በሱዳን እና በግብፅ መካከል ሲደረግ የነበረው የታላቁ የሕዳሴ ግድብ ድርድር ካይሮ ላይ መጀመሩ ተገለጸ።
ኢትዮጵያ የግድቡ ግንባታ እና ሙሌት ሳይቋረጥ ከግብፅ እና ከሱዳን ጋር ንግግር ለማድረግ ፍላጎት እንዳለት በተደጋጋሚ ስትገልጽ ቆይታለች።
ግብፅ እና ሱዳን ግን ከሁሉ በፊት ሕጋዊ እና አሳሪ ስምምነት መደረግ አለበት በማለት የኢትዮጵያን የንግግር ጥያቄ ሲቃወሙት መቆየታቸው አይዘነጋም።
በአንደኝነትም ውድድሩን ያጠናቀቀችው አማኔ በሪሶ ሻንኩሌ ስትሆን እሷንም በመከተል ጎይተቶም ገብረ ስላሴ ሁለተኛ በመውጣት የብር ሜዳሊያ አስገኝታለች።
ሁለቱ ተወዳዳሪዎች በቡድን ስራ እና ረጅሙን ርቀት በሚያቃጥል ሙቀት ውስጥ ለመሮጥ ያሳዩት ፅናትም አኩሪ እንደነበር ዘገባዎች አስነብበዋል።
በዚህ ውድድር ላይ ሞሮካዊቷ ፋጢማ ጋርዳዲ በሶስተኛነት በማጠናቀቅም ድሉ የአህጉሪቱ እንዲሆን አድርጋዋለች ተብሏል።
በውድድሩ ሌላ ተሳታፊ የነበረችው ኢትዮጵያዊቷ ያለምዘርፍ የሁዋላው በአምስተኛነት አጠናቃለች።
የአንደኛነት ስፍራ ያጠናቀቀችው አማኔ በታህሳስ ወር ቫለንሺያ በተካሄደ የማራቶን ውድድር ሶስተኛውን ፈጣን ሰዓትም አስመዝግባ ነበር።
ከዚህ በተጨማሪም በአገራቱ ከተቋቋመው የልማት ባንክ ብድር የማግኘት ዕድል ሊኖራት እንደሚችል ይጠቅሳሉ።
በመሆኑም ሚዛኑን የጠበቀ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት ሊኖር እንደሚገባ ይመክራሉ።
የደርግ ሥርዓት የወደቀው ከምዕራቡ ጋር ያለው ግንኙነት ደካማ ስለነበር ነው ሲሉም ታሪካዊ ተሞክሮን እንደ አብነት ያነሳሉ።
ይህ ለሰዎች ሞት እና መጎዳት ምክንያት የሆነው የቦምብ ፍንዳታ የደረሰው በአንድ መጠጥ ቤት ውስጥ በተፈጠረ አለመግባባት ነው ተብሏል።
ከክልሉ ቀድሞ የወጣው የሲዳማ ክልል ነበር፤ በመቀጠልም የደቡብ ምዕራብ ኢትዮጵያ ሕዝቦች ክልል በተመሳሳይ አዲስ ክልል ሆኖ ተቋቁሟል።
ከጥቂት ሳምንታት በፊት ደግሞ ሦስተኛው ደቡብ ኢትዮጵያ ክልል የተመሠረተ ሲሆን፣ አራተኛው ደግሞ ማዕከላዊ ኢትዮጵያ ክልል ተብሎ ተዋቅሯል።
ከሲዳማ ክልል በስተቀር አዲስ የተመሠረቱት ክልሎች በውስጣቸው የየራሳቸውን ክልል ለማቋቋም ጥያቄ ያቀረቡ የተለያዩ ብሔሮችን በውስጣቸው ይዘዋል።
ጥያቄው ከተነሳ በኋላ ደግሞ መንግሥት መመለስ የሚችለው አሁን በተካሄደው መልኩ መሆኑን ማስታወቁን ገልጸዋል።
ገዢው ፓርቲ ዞኖቹ ያቀረቡትን የክልልነት ጥያቄ ካጤነ በኋላ ለሲዳማ የክልልነት ምላሽ ሲሰጥ ሌሎቹ ደግሞ በክላስተር እንዲዋቀሩ ወስኗል።
ክላስተር በተለያዩ ቦታዎች የሚሰጡ አገልግሎቶች ኖረው በማዕከል ደግሞ የማስተባበር ሥራ የሚከናወንበት አደረጃጀት ነው።
ከሲዳማ ክልል ውጭ ያሉት ክልሎች ዞኖችን በክላስተር አጣምረው፣ ክልሎቹ እንደ አስተባባሪ የሚሆኑበት አሠራር መዘርጋቱን ገልጸዋል።
በቀድሞው ሲዳማ ዞን በደቡብ ክልል ለመቀጠል እና አዲስ ክልል ለመመሥረት በቀረበ ሃሳብ ላይ ሕዝበ ውሳኔ ተሰጥቷል።
በቀድሞው ደቡብ ክልል ሥር የቀሩት ሌሎች ዞኖች ግን ሕዝበ ውሳኔ አላካሄዱም። ባሉበት የማዕከላዊ ኢትዮጵያ ክልል በሚል አዲስ ክልል ሆነዋል።
ይህም ጥያቄ ለዓመታት ሲንከባለል ቆይቶ በተለይ የጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ ወደ ሥልጣን መምጣትን ተከትሎ ገፍቶ መጣ።
ከሚነሱት ጉዳዮች አንደኛው የአዳዲሶቹ ክልሎች ዋና ከተማ እዚህ ይሁን፣ እዚህ ይሁን የሚሉ ናቸው።
መሥሪያ ቤቶች የተለያዩ ከተሞች መሆናቸውንም እንደ ችግር ይመለከቱታል፤ ከዚህ ጋር ተያይዞም የአገልግሎት አሰጣጥ ችግር ሊኖር ይችላል።
እንግዲህ በግብርና ዘርፍ ኢንቨስትመንት ፈቃድ ለማውጣት የሚፈልግ ሰው ጉዳዩን ለማስፈጸም የተለያዩ ከተሞችን መዞር ይጠይቃል ማለት ነው።
የአሁኑ ምላሽ ወደ ፊት ሌላ የክልልነት ጥያቄ ላለመነሳቱ ምንም ማረጋገጫ አይሰጥም ይላሉ አቶ ደያሞ።
በቀድሞው ደቡብ ክልል ውጥ ለተነሱ ጥያቄዎች ምላሽ ለመስጠት መጣደፍ አግባብ እንዳልነበርም ጠቁመዋል።
በዘንድሮው ጉባዔ ቡድኑ በዋነኝነት አድማሱን ለማስፋት እንዳለመ ያስታወቀ ሲሆን፣ ከኢትዮጵያ በተጨማሪም ሌሎች አገራትም አባል ይሆናሉ።
ይህ ምጣኔ ሃብታቸውም በየጊዜው እየጨመረ በዓለም የንግድ ልውውጥ ላይ ተጽዕኗቸው እያደገ ነው።
ከአራት ሚሊዮን በላይ ኢትዮጵያውያን በአገር ውስጥ ተፈናቅለው እንደሚገኙ የተባበሩት መንግሥታት የስደተኞች ድርጅት አዲስ ያወጣው ሪፖርት አመለከተ።
በቅርቡ በአማራ ክልል የተከሰተው ግጭት በክልሉ ውስጥ የሰላም መደፍረስ ከማስከተሉ በተጨማሪ የሰዎችን መፈናቀል ሊያስከትል ይችላል ተብሎ ተሰግቷል።
ይህም በዓለም ላይ በአንድ አገር ውስጥ ከተመዘገቡት የአገር ውስጥ ተፈናቃዮች ቁጥር ከፍተኛው እንደሆነ አመልክቶ እንደነበር ይታወሳል።
የኢትዮጵያ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚኒስትሮች ምክር ቤት በአማራ ክልል ላይ ያሳለፈውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በአብላጫ ድምጽ አጸደቀ።
ምክር ቤቱ በተጨማሪም ባካሄደው አስቸኳይ ስብሰባው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ መርማሪ ቦርድ አባላትን በአንድ ድምጸ ተአቅቦ በአብላጫ ድምፅ አጽድቋል።
በእነዚህ ከተሞች አንጻራዊ መረጋጋት የታየባቸው ቢሆንም በሌሎች የክልሉ ከተሞች ግጭቶች እንደቀጠሉ መሆናቸውን ነዋሪዎች ተናግረዋል።
የምዕራብ ጎጃም ዞን መቀመጫ በሆነችው ፍኖተ ሰላም ከተማ ላይ የተፈጸመውን ጥቃት ተከትሎ በርካታ ሰዎች መሞታቸውን እና ጉዳት እንደደረሰባቸው ነዋሪዎች ተናግረዋል።
ይህ እርምጃም መንግሥት ከአገር ውስጥ ባንኮች በተለይም ከማዕከላዊ ባንክ የሚወስደውን የብድር መጠን እንዲቀንስ እንደሚያደርገው ነው አቶ ማሞ ያስረዱት።
ይህ መሻሻል አበረታች እንደሆነ የጠቀሱት አቶ ማሞ፣ የዋጋ ንረት ጊዜ የማይሰጠው እና ተጨማሪ ሥራን የሚጠይቅ እንደሆነ አስገንዝበዋል።
የዋጋ ንረት ለረጅም ጊዜ በቆየ ቁጥር አሁን በኢትዮጵያ እንዳለው ስር የሰደደ ማኅበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ስጋት እንደሚፈጥርም አስገንዝበዋል።
ለምሳሌም ያህል በአንዳንድ የአገሪቱ አካባቢዎች የተከሰቱ ጦርነቶች ግብርና እና የግብር ነክ ምርቶችን ሥርጭትን አስተጓጉለዋል።
በተጨማሪም በዓለም ገበያ የሸቀጦች በተለይም የነዳጅ፣ የማዳበሪያ እና የትራንስፖርት ዋጋ መናርንም ጠቅሰዋል።
ዋጋን ለማረጋጋት መወሰድ የሚገባቸው ከገንዘብ ማሻሻያ በተጨማሪ ሌሎች እርምጃዎችንም አቶ ማሞ ምህረቱ ጠቅሰዋል።
የግጭቱን መባባስ ተከትሎ የኢትዮጵያ አየር መንገድ ወደ አማራ ክልል ከተሞች ያደርጋቸው የነበሩ በረራዎችን ማቋረጡን ማሳወቁ ይታወቃል።
ባለፉት ቀናትም ግጭት ባለበት የኢትዮጵያ አካባቢ ዜጎቻቻን ነበሩ።
በኢትዮጵያ ውስጥ ቤተ እስራኤላውያን አይሁዶች እንዳሉ ከታወቀ በኋላ ወደ እስራኤል ለመውሰድ ጥረቶች ሲደረጉ ቆይተዋል።
ከዚያም በኋላ በሕጋዊ ሂደት በርካቶች ወደ እስራኤል እየተጓዙ ሲሆን አሁንም ሌሎች በርካቶች በሂደት ላይ መሆናቸው ይታወቃል።
ድርጅቱ የዕርዳታ ስርጭቱን ካቋረጠ ከሦስት ወራት በኋላ በአነስተኛ መጠን ስራውን ዳግም መጀመሩን ለአሶሲዬትድ ፕሬስ አስታውቋል።
ድርጅቱ የማቀርበው የምግብ ዕርዳታ ለታለመላቸው ሰዎች እንደሚደርስ እርግጠኛ ስሆን ስርጭቴን በተቻለ ፍጥነት ለመጀመር ዝግጁ ነኝ ስለማለቱ ኤፒ ጨምሮ ዘግቧል።
ይህንን ክስ በተመለከተ የፌደራል መንግሥቱም ሆነ የኤርትራ መንግሥት የሰጡት ምላሽ የለም።
ይህ በእንዲህ እንዳለ የምግብ ዕርዳታ ስርጭት መቋረጥን የኢትዮጵያ መንግሥት ተቃውሞ ነበር።
የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ቴድሮስ አድሃኖም በአማራ ክልል የተከሰተው ግጭት ድርጅታቸውን እንዳሳሰበው ገለጹ።
ዶ/ር ቴድሮስ አድሃኖም በትዊተር ገጻቸው ይህን ያሉት በአማራ ክልል በታጣቂዎች እና በመንግሥት ጸጥታ አስከባሪዎች መካከል የተከሰተው ግጭት በተስፋፋበት ወቅት ነው።
በክልሉ ያለው ግጭት ተባብሶ ክልሉ ከአቅሜ በላይ ነው በማለቱ የፌደራል መንግሥቱ ጣልቃ እንዲገባ መጠየቁ ይታወሳል።
ይህ ዕዝ ሕግ የማስከበር ሥራውን በማከናወን ክልሉን ወደ መደበኛ እንቅስቃሴው በአጭር ጊዜ እንዲመለስ እንደሚያደርግ ይገልጻል።